中午和煦的阳光让人心情放松，身上也感到软绵绵的。刚吃完午饭的少女和她的朋友一边聊天一边散步，走到了一处布置了几处小孩玩的健身器材的小广场。她们停下了脚步，靠着一个围栏似的器材继续闲聊。

“我小时候就很喜欢爬这个，让我试试现在还能不能爬上来——”少女抓住比自己没高多少的铁栏，试图撑起自己的身体爬上去。“我之前还能坐在这个缝里。”

“现在还能吗？”朋友看着她往上爬的样子，娇小的躯体挤进围栏之间，阳光洒在少女的发间氤氲开一片金棕色的光。

“能啦！又没有胖到那种地步。”终于把自己塞进了那个将将够坐下的空间里，少女扶着上面的栏杆，低头跟朋友说话。突然想到什么，她脸上露出一点慌张。“坏了我不会卡这里面吧！”

卡住了。

本来不是设计来让人坐的健身器材容纳这么奇怪的姿势还是有些勉强，加上这个位置不好用力，少女挣脱了两下没挣出来，反而因为泄力而让脱身更艰难了。“快点帮我一下——”

“来了来了。诶，那个是不是你师兄。”伸出一半的手缩了回去。“他好像看到你了。”

不要啊！少女内心悲愤地喊着。她抬起头，看到隔着不远的路上人流中停住脚步的那个人，确实是上午还见过的师兄，相比在实验室里的穿着，他多披了一件薄外套。他显然也看到她了，目光交汇的时间只有短短的几秒钟，但这时候想移开目光装作没看见来避免尴尬显然已经不可行了。

是她非常憧憬的师兄。科研水平很高，兴趣爱好涉猎又广泛，在一些小众话题上意外地和她又很能聊得来，相比只是客套更多的实验室关系而言，又会在很多细枝末节处额外给她一些关注。她对他抱有着一些仰慕之外的倾慕之心，在倾慕中又有隐隐的担忧，或许是担忧在他这样独特的人心里，要如何留下自己的一份独特的位置。

而现在少女可以确定她确实是给师兄留下一些独特的印象了。

师兄迟疑了一下，可能觉得旁观还是不太好，秉持着一直以来的与人为善的温和态度，他犹豫地朝这边走了过来。不要过来啊！少女在内心继续呐喊，感到刚才因为挣扎而发痛的手脚又有了些力量，她努力地试图把卡住的腰从铁栏里抽出来——

卡得更紧了。

“所以说帮帮我啦！”她自暴自弃地垂下头，转而恶狠狠地瞪着一直抱臂旁观的朋友。“为什么不来帮我！”

“啊哈。”朋友冲她眨了眨眼，后退了几步。“我突然想起我还有算法在跑，我先回去啦。”

“什么？可恶不要在这种时候抛下我……”少女的声音越来越小，因为朋友说完那句话就真的跑了，而师兄已经走到了这个健身器材旁边。

她感觉脸都在烧，说不定已经红到耳根了，勉强可以怪罪给今天中午太热的太阳，但不敢看他的眼睛又是怎么回事呢。心跳得很快，但是即使这样又有什么用呢，即使在一些意外里制造出了闹剧一样的偶遇，但倘若是错误的人，制造出的偶遇又会给他们的关系带来什么样的转机呢？

好像自己的恋心在阳光下被暴晒一样，融化成一滩粉红色的液体，然后蒸发了。

少女怔怔地看着师兄递过来的手。这个角度是少有的角度，她大多数的时间在仰视他，多亏了这个该死的健身器材，她和他现在能够平视了。所以她更清晰地望进他的眼睛，还有他眼中倒映出的狼狈的自己的影子。

“呃……我先帮你下来吧。”他轻轻地说。