1.你是一段程序

这个世界的许多奥秘，都是在偶然间被发现的。

那时秦渐离正在浏览网页，眼睛盯着电脑屏幕，左手伸去摸易拉罐。接着手指一阵刺痛，他这才想起刚才没拉好，拉破了罐口。

手掌失衡地寻找支撑点，流血的手指正好压在电脑的USB接口上。电脑叮的一声，弹出一个新图标。图标上还有说明：“发现新硬件，正在安装新硬件所需的驱动。”

秦渐离一愣，这是发现即插即用硬件的提示，可自己并没有插USB设备，只有手指按在上面……莫非，血液与USB连通，电脑把自己当成了一台设备？

脑海里浮现出“触电”两个字，秦渐离吓得急忙缩回手。然而电脑并未受到影响，而是改变图标，说明文字也相应变动：“已完成安装，您可以使用新设备了。”

秦渐离好奇地打开“我的电脑”，只见上面确实多了一个U盘的标志。目光落在USB接口，上面残留着血迹——难道被识别为U盘的，是它？

点击打开U盘，只见里面有一个文件。没有后缀，所以看不出属于什么格式。对于看不出格式的文件，第一反应是当作文本文件打开。用文本编辑器打开之后，秦渐离不禁一呆：里面的内容居然是可读的，是一段超长的程序！

“血液编码？”秦渐离感到自己无意间推开了一扇门，一扇有关生命奥秘的大门。那个文件足有几百兆之巨，这得有多少行编码啊！

从头研读，发现能看懂，但此程序与普通的电脑程序略有不同。前期变量的设定，不是“X”等于多少，“Y”等于多少，而是将“性格”、“幸运指数”等等都编写了进去。这让秦渐离更加确定，这是一段生命程序；程序的主人，就是自己。

有人说，一个人在出生时，他一生的命运已经确定了；现代基因技术也认为：一个人什么时候生病，能活多长，在精子与卵子亲密接触时便已确定。秦渐离花了几天几夜的时间研究自己的血液程序，发现这种说法既对，又不对。

程序是按年龄编写的，五岁发生什么事，十岁发生什么事。但事情并非铁定，而是有无数个“IF”语句。比如他十岁那年，“IF”（如果）去春游，则可能发生危险；“ELSE”（否则），将平安度过。在“春游”的子程序里，“IF”出于调皮而去攀险峰，则有百分之八十的几率摔下山崖；“ELSE”则无事；在摔下山崖的语句中，“IF”及时叫来救护车，则有百分之六十三的几率生还，“ELSE”，则必死无疑……

秦渐离吓出一身冷汗！学校年年都有春游，十岁那年他确实产生了脱离队伍逞英雄的想法。后来被老师发现拽回来，他还老大不高兴……没想到老师是拽他脱离死神！

所以说，你一出生，命运就已经确定；但命运又充满无数不可预测的分支，令你的人生捉摸不定……

“但是，现在我的命运就摆在眼前！”秦渐离激动地想，“如果我改变其中的语句，岂非就可以改变我的命运？”

手指激动地敲击“Backspace”（退格）键，十岁那年的语句真的被删除了！这说明人生程序是可以改变的！但是当他想写入新的语句时，手指不禁微微颤抖。

“万一……”他担心地想，“万一我改变人生程序，就象十岁时一样，将自己引入危险呢？”

关于人生程序，存在着太多的未知数。比如说你改变十岁的事情，难道已经发生过的事情真的会随之改变吗？还有这里面似乎存在着一个类似“时空悖论”的BUG（错误）：假如你写自己十岁时摔死，那么你既然已经死了，怎么可能在十岁之后修改程序让自己摔死呢？如果没摔死，你又会在十岁之后修改程序，让自己十岁时摔死……

由于无法解决“时空悖论”的问题，有些科学家就认为：“凡是触发时空悖论的人，必将自取灭亡。”

秦渐离可不想死，人生中还有许多精彩没有品尝呢！

于是，他想到了别人。这样做有一个好处：如果发生错误，他还可以修改程序纠正；如果错在自己身上，则再也没有机会改正了。

他的目标锁定在丁薇身上。丁薇可以说是那种“命运不公”的女生，长得非常漂亮，学习好，人也很文静，可家庭情况极差：父母离异，抚养她的母亲又在离婚后忧郁过度死去。秦渐离亲眼看见丁薇中午躲在女厕所门口，吃馒头夹咸菜当午餐。

“如果每个人的人生都是一段程序，”秦渐离设想，“那么让丁薇的程序与富人的程序发生关联，就能改变她的命运吧？”

秦渐离并不能预测未来，他只能改变过去。前些日子有一条轰动的大新闻：一位老人心脏病发作倒毙街头，事后才知道他是亿万富翁。如果改变丁薇的人生程序，让她在老人病发时出现在现场，以丁薇的性格，一定会抢救老人。于是出于感恩之心，老人给丁薇不菲的报酬……这不就成功了？

但是，修改人生程序是否能改变过去，秦渐离心里没有底。

秦渐离给自己拟定了行动计划：一、从丁薇身上获取血样；二、分析并修改丁薇的人生程序；三、将修改后的血样注入丁薇身体，希望修改后的血样能象电脑病毒一样，快速复制自我，改变丁薇的人生程序。

当然，选中丁薇，也因为秦渐离对她有一种奇妙的感觉。这种感觉到底是同情还是爱情，他不清楚，因为他不知道爱情应该是什么样。

2.我可以改变你

采血的最佳时机，莫过于早读之前。那时候同学们忙着交作业、收作业，还有埋头复习昨天课程以备老师提问的，教室里乱得一团糟。秦渐离早已准备好器具，就是捏在手心里的一根针头。他假意交作业，途径丁薇时，身体猛地一歪，针头刺入丁薇娇嫩的皮肤。

“哎哟！”他的喊声夸张的大，“谁推我？”

急忙转身对丁薇道歉：“对不起，碰疼你了吧？”

丁薇当然疼，因为针刺进去了嘛。但人家主动道歉，你就不好说什么。丁薇只是把手收回去抚摸，低头道：“没关系。”

中午回家，秦渐离将丁薇的血样溶化在纯净水中，注入改造后的U盘。人人都用U盘，却极少有人拆开来看。其实U盘犹如红白机的游戏卡，看起来很大，里面就一个小芯片而已。秦渐离将芯片取下，将外壳密封，只留一个注入孔。“U盘”插入USB接口，电脑上如期地出现驱动盘符。

这回里面有两个文件，其中一个是水分子的立体结构图。秦渐离打开丁薇的人生程序，找到富翁发病那天。

说实话，丁薇距离财富不是一个ID的距离，而是孙悟空的十万八千里。按照程序设定，那天她做的最重要的一件事，就是去牛猛家帮他补课。

秦渐离无意中探知了丁薇的秘密：她经常帮有钱的同学补课，补课费就是她的生活费。

秦渐离将丁薇那天的所有“IF”全部删除，重新加入一段程序，强令丁薇在合适的时候，出现在合适的地点。

剩下的，就是把程序重新注回丁薇体内。

下午有体育课，一般男生女生是分开活动的。不喜欢几十个人抢一个球的秦渐离，今天特意去踢足球。虽然球技欠佳，但他拼抢积极。不论球飞得多远，他都不要命地去追赶。这一追，就“很巧”地撞到了女生群中的丁薇。丁薇一挨撞就发出惊叫：“哎哟！”

“对不起对不起，”秦渐离知道新程序已经成功注入，“你是不是觉得被刺了一下？那是因为我身上有静电。”

丁薇瞧了他一眼，低声说：“静电还能刺出小红点的吗？”

被发现了！秦渐离不知怎样回答才好。这时候他突然发现丁薇的身体开始颤抖，脸部肌肉开始扭曲！

“程序发作了！”秦渐离心说，“那段程序如同电脑病毒一般，吞噬原先的程序，并且自我复制！”

接着，四周的场景模糊起来，同学们如走马灯般飞速变幻，只有他们两个站立不变。当一切停下来之后，下课铃响起。

丁薇如同梦中惊醒，大叫一声：“哎呀，我还有事！”

丁薇急匆匆跑了，秦渐离知道她要去做什么——替牛猛补课。他下意识地抬手看表：4月23日，两个月前，富翁发病的日子！

后面的事情如期发生：在去牛猛家的路上，丁薇莫名其妙地改变了路线。在街头，她发现一位老人捂着胸口倒地，痛苦不堪地呻吟。她用胸膛拦住一辆轿车，护送老人到医院。老人得救了，收丁薇为干女儿，并且将一半的财产拨到丁薇名下。老人是亿万富翁，一半财产你可以算算是多少。

不过轿车在飞驰过程中，好像撞到了什么东西。司机心虚地说撞到了狗，丁薇也没看清，因为她的心思全在老人身上……

“更改血之程序，竟然能改变人的命运，还能回到过去！”秦渐离惊叹，“可惜丁薇并不知道我帮助了她，知道的话，说不定以身相许呢……别做白日梦了，现在人家是亿万富翁的千金大小姐！”

“大小姐，”课间，秦渐离对丁薇说话，“现在不用替牛猛补课了吧？对了，今天怎么不见牛猛？”

丁薇抬起头，双眼红肿。

“你还不知道？”丁薇抽泣着说，“牛猛死了，因为我……”

“什么？”秦渐离吃惊，“你不是救人吗，怎么又弄死一个？”

“我没去补课，牛猛跑到街上等我。我当时正在车上救我干爹，牛猛透过车窗看见我，跑到马路上招手。那司机刹车不及，将牛猛撞倒，牛猛他……”

秦渐离傻眼了！

改变丁薇的程序，同时也改变了牛猛的程序！人生程序绝不是他想象的那么简单，因为每个人都是程序，每段程序相遇，都会产生不同的连锁反应！

牛猛死得冤，必须救牛猛！

3.你们的程序相互关联

路边灌木葱葱，路上车水马龙。你一点也看不出这里曾经发生过车祸，一位翩翩少年的生命，就在此丧失。只有路边被冲刷过的土地，依稀浮现出淡淡的血迹。

依靠这些已经干涸的血，秦渐离很难得到牛猛的人生程序。惟一的办法，就是找到牛猛的尸体，从尸体上得到血样。

被针刺破的时候，尸体总不会坐起来说：“嘿，你弄疼我了”吧？

尸体存放在警方停尸房。秦渐离以同学的身份前去，遭到警察阻拦。

“遇难者的家属都来看过了，你好像没必要看了吧？”警察说。

“我是他最好的朋友，想看他最后一眼。”为了拯救牛猛，秦渐离不得不撒谎。其实秦渐离最好的朋友是电脑，他平时很少与牛猛说话。

“想看最后一眼，葬礼上看，”警察道，“我劝你别在这时候看尸体，因为已经解剖了，你看过以后最少三天吃不下饭，还能把三天前吃的东西都吐出来。”

秦渐离这才明白警察为什么不让他看，居然是替他着想。他这辈子从没见过死人，确实有些害怕。

“再说了，”警察做出送客的姿势，“人死不能复生，你就算看他一眼，又能怎样？”

秦渐离差点说出：“我看他一眼就能让他复活！”但警察的话启发了他：牛猛的血液已经失去活性，从死人身上抽出血液再注入死人体内，是否能达到程序复制的目的？

其实，他需要做的只是回到过去，避免牛猛走上马路而已。这似乎不一定要通过牛猛本人来实现。

秦渐离的目光，落在警察身上。

“你说得对，”秦渐离点头，“谢谢！”

秦渐离伸出手，警察条件反射地与他握手。一握之下，警察猛地甩手，“哎呀！”

“静电，”秦渐离平静地说，“我妈老给我买化纤的低劣衣服，再见！”

秦渐离转身即走，简直象跑。警察低头瞧去，掌心有一个不易觉察的红点……

回到家，秦渐离立即分析血样，得到警察的人生程序。研读之后，秦渐离不禁感叹：这警察的程序，简直就象杀毒软件！只不过杀毒软件杀的是电脑病毒，而警察杀的是罪犯！他们“杀毒”的原理是一样的：发现符合“病毒特征”的程序（人），立即展开追捕！

“幸亏我没有那些特征！”秦渐离手心冒出冷汗。他当然不会改变警察的“杀毒引擎”，只是修改了一个无足轻重的小事件，那事件发生在车祸之前。

再次回到警察局，那警察这次可没那么好的脸色，与秦渐离保持着距离，冷冷地说：“你又来做什么？尸体已经运去殡仪馆化妆了。”

“我不是来看尸体，而是来看你的，”秦渐离实话实说，“上次我刺了你一下，这次来向你道歉。”

“真是你刺的？”警察怀疑，“为什么要那么做？”

“因为……”

秦渐离故意压低声音，警察不由自主地凑上来。秦渐离扬起手，猛地在警察肩膀上一拍！啪的一声，修改后的血样注入他的身体！

警察大怒，正要扭住秦渐离，周围的场景突然急速变幻！停下时，他已经置身商场！

“我记得要给儿子买件礼物……”警察疑惑地说，“可是，这件事好像发生过？”

时间倒溯成功！秦渐离向他敬个礼，拔腿就跑，“您先忙，我救人去也！”

秦渐离在街头奔跑，他从没象今天这样跑起来不知疲倦。他跑过丁薇，又跑过亿万富翁——没关系，富翁发病的时候，丁薇会去救他的。然后又跑过几条街，来到车祸发生地点——此时车祸尚未发生！

牛猛从住宅小区大门出来了，站在街头观望。

“丁薇这家伙怎么还不来？”他说，“是不是想不补课白拿钱啊？”

“不是！”秦渐离大声说，“丁薇没来，我来了。走，我替你补课！”

“谁要你补？”牛猛翻白眼，“你有丁薇长得漂亮吗？”

嘿，这家伙到底是补课还是看美女？尽管如此，你还必须救他，因为他的死，是你修改丁薇程序一手造成的！

“快回家，”秦渐离索性动手拽，“你再不走，一会儿会被车撞死！”

“你咒我啊？”牛猛瞪眼，“啊，我明白了！你是看丁薇替我补课，吃醋了是不是？我告诉你，你要是再扰乱我和丁薇的约会，我就揍扁你！”

揍？如果打起来的话，倒是不会发生车祸了。秦渐离将计就计，“那好，找个僻静的地方，我们用男子汉的方式解决问题！”

“找什么找，这里就很僻静！”

说着，牛猛就一拳打过来。秦渐离完全没有防备，咚的一声被打倒在地！

“哼，不堪一击！”牛猛不屑地撇嘴，“奉劝你从电脑前抽点时间出来，多锻炼！”

秦渐离坐在地上，屁股冰凉，眼前发花。这时他听见牛猛扬手喊起来：“喂，丁薇你迟到了，我要扣你工钱！”

抢救亿万富翁的车风驰电掣而来，牛猛迎了上去！当他就要踏上马路时，小腿被什么拖住，扑嗵一声摔了个狗啃屎！

嗡的一声，汽车贴着他的头皮擦过去！

牛猛吓得脸色都青了！

“我跟你说过，会发生车祸，”秦渐离抱着牛猛的腿说，“我救了你一命，你怎样感谢我？”

现在，亿万富翁得救，丁薇成了他的干女儿；牛猛虽然摔断了门牙，却保全了性命。秦渐离的改变人生行动，获得圆满成功。

那天他有些自鸣得意，敲敲丁薇的桌子说：“你当然不知道是我改变了你。我的要求不高，只要送我一台高级电脑就行。”

丁薇缓缓抬起头，眼睛红肿，脸色苍白。

“怎么了？”秦渐离大惊，“我刚才是开玩笑的，一台电脑就把你吓成这样？”

丁薇断断续续地说：“我……我干爹被绑架了……”

“什么？”秦渐离简直说不出话来，“我救牛猛，好像与你干爹的人生程序不发生关系吧？他怎么会……”

丁薇一指，“你问牛猛去！”

牛猛现在的样子，一点也不牛，一点也不猛，而是畏畏缩缩，象个被当场擒获的小偷。

“我……我哪知道会闹成这样？”牛猛结结巴巴地说，“我不过是跑去找丁薇，质问她为什么不来补课，还雇了杀手想用车撞死我……”

“你不跑到街上我能撞死你吗？”丁薇气不打一处来。

秦渐离打断他们的争吵，“这好像与富翁被绑架还是没关系吧？”

“然后……”牛猛说，“然后我气不过，就跑去报社，把整件事原原本本地告诉他们。记者发现故事中又有俊男美女，又有朦胧的爱情，还有金钱富翁，更有一个能预知未来的神秘少年……”

“是指我吗？”秦渐离点自己的鼻子。

“你不是说我会出车祸吗？”牛猛点头，“记者写了一篇充满悬疑的稿子，发表在当地报纸娱乐版上。结果，就有人知道那个天天准时散步的老人，居然是个患有心脏病的亿万富翁。对于歹徒来说，心脏病患者是最好的劫持对象，因为他本人和警方都怕心脏病发作，会非常合作。”

秦渐离这才明白事情的缘由，他怎么能想到，改变牛猛的人生程序，也因此而改变了富翁的程序呢？现在这三个人的人生程序纠缠在一起，分也分不清。

“如果上天给我重来一次的机会，”秦渐离心想，“我一定不会去修改任何人的程序！”

“你干爹在哪里？”秦渐离问，“我去救他！”

“警方已经发现了歹徒的藏身处，将他包围了，”丁薇说，“但他们不敢行动，怕歹徒丧心病狂撕票，或者我干爹心脏病发作……”

“这世上只有我能救他，”秦渐离说话象救世主，“快带我去！”

4.你是一个BUG

歹徒藏身在一栋安居楼里，所有居民都已安全撤离。警察将安居楼包围，在远处更高的写字楼顶，还安插了神枪手。

那个曾被秦渐离针刺的警察拿着喇叭喊话：“赶快投降，不然你就是死路一条！”

破碎的窗口上，亿万富翁被推出来。歹徒拿枪抵着他的脖子，躲在他身后大喊：“要死一起死！”

亿万富翁明显露出心脏病发作的前兆，脸色都紫了。丁薇以手掩面，蹲在地上抽泣起来。

秦渐离的大脑则象奔腾9代一样高速运转着：“从富翁身上抽血，那几乎不可能；从歹徒身上抽血，一样不可能。惟一的办法，就是从别人身上抽血，从而回到绑架发生之前，阻止绑架。丁薇、牛猛、警察，我不想再影响他们的人生了。最合适的人选，就是我自己！”

想到这里，秦渐离转身就跑。

身后传来丁薇声嘶力竭的喊声：“秦渐离，你这个胆小鬼！”

秦渐离回家，抽自己的血。研读自己的人生程序时，他突然产生一个绝妙的主意：“如果把我换成罪犯，我是绝不可能伤害富翁的——这不什么问题都解决了吗？”

他删掉大段程序，将那段时间发生的事情，改写成自己持枪绑架了富翁。当然，歹徒的人生程序也是绑架富翁，但如果秦渐离的程序足够强悍，就能象病毒一样吞掉歹徒的程序，取而代之！

为此，秦渐离在自己的人生程序中，还加入了一段吞噬程序。他的人生程序，足足象一段病毒程序了！

血样注入体内，四周景物斗转星移。

一睁眼，他来到了安居房小屋中！手中握一只土制手枪，另一只手扭着亿万富翁。房间里还有第三个人，就是那个歹徒。此时他正一脸疑惑，不明白自己怎么会赤手空拳出现在这里。

“没事了！”秦渐离推着亿万富翁，一起出现在窗前。他松开富翁，将土枪抛出窗口，并作出投降的姿势。

这一刹那间，他突然感到世界出奇的静。一片寂静中，他听见子弹破空的嗤嗤声。他忽然想起写字楼上安插了神枪手，他本以为他们不会开枪的……

砰的一声，秦渐离倒在血泊中。除了他，没有人知道血液中流淌的是复杂的人生程序。

杂乱的脚步声，蜂涌而至的警察。丁薇和牛猛也出现了，满面惊骇地望着他。很奇怪，他还看见几个飘忽的黑衣人，他们似乎可以随意穿越忙碌的众人。

黑衣人盯着他说：“他还没死，”

“快死了，”另一个黑衣人说，“这小子简直就象一个BUG，竟然堪破了我们设置的程序。”

“这些事情，不是普通人应该知道的，”第一个黑衣人说，“幸亏我们修改了神枪手的人生程序，借他的手结果了他。”

“是的，在正常情况下，歹徒投降，神枪手是不会开枪的，”第二个黑衣人说，“不过事情解决了就好，从现在起出生的人，人生程序都要加密。”

“好的，我们回去汇报吧。”

黑衣人穿过墙壁，消失了。

秦渐离竟然笑了起来，鲜血顺着嘴角流淌。孔子曰：“朝闻道，夕死可矣。”这个“道”，被很多人解释为“道理”。其实“道”的意思，是“宇宙和人生的奥秘”。无意间，他竟然撞开一扇大门，了解了孔子一生苦苦追求的东西，看来他死而无憾了！

不对，他了解的只是人生程序，是冰山的一角。如此复杂的程序，是谁编写的？那些黑衣人？他们是谁？他们为什么要编写人生程序？我们和他们，到底是什么样的关系？

秦渐离永远也无法知道答案，因为他再也没有时间了……