1

汽车嗡嗡地叫着，在泥泞的乡间路上行驶，车厢像个婴儿的摇车，左扭一下右晃一下，摇得一车人个个双眼迷离，昏昏欲睡。

你也一样，睡眠像一个不怎么活泼的精灵，在你的前额上走路，不大的足音从你的额头滑到眼睛里，让你的眼皮沉重得像落上了一只鸟儿。

车终于晃到了站，你迷迷糊糊地走下车。鸟儿飞走了，精灵也去休息了，你醒了。你背了背肩上的挎包，前后望。

时间已经是中午了，但天空中黑沉沉的厚云将视野中的一切都罩得一片昏暗，空气凉爽而潮湿，脸上可以明显地感觉出有小小的雨滴在下落，落得脚下的街面水淋淋的，落得四周站着的房子和树木都是灰灰的，笼着一层薄雾，样子没精打采的，像犯了错误挨批评的孩子。

你撑开伞，举着。红梅心细，说天气预报讲了，今天有雨，还将这把天堂伞塞到了你的挎包里。

雨滴尽管小，但落在伞面上，还是有轻轻的"沙沙"声溅起。你站了一会儿，抖抖伞，望了望不宽的镇街，转身向通往镇外的一条土路走去。

因为下雨，小镇的街上看不见几个人，只有你稍显凌乱的脚步声在孤独地响起。

一阵清脆悦耳的铜铃声和马蹄的得得声由远及近，一直响到你的面前。

"许老师！"一个男孩子跳下马车，笑嘻嘻地站着，看着你，露出两排白白的小牙。"我来接你啦！"

你也笑了。男孩子是你的学生张大顺。

2

白马走得很起劲儿，因为张大顺的鞭子挥得很起劲儿。

张大顺手里的鞭子并不落到白马的身上，只是挥着。白马懂事，仿佛明白张大顺的心思，走得大步流星。

张大顺说话了。你没有想到今天张大顺的话会这么多。平时，他是很少说话的，上课时还常常趴在桌子上睡觉。

张大顺说："我就知道你今天中午该回来了。许老师，我是不是挺聪明？"他一边说一边美滋滋地把嘴抿起来，把发自心底的得意抿得紧紧的。

你没说话，只是笑笑。因为你知道，张大顺并不聪明，学习比较吃力，许多知识点，需要你反复讲他才能完全理解。尽管张大顺不太聪明，但他经常逃课，不来学校上课是常有的事。有时书包放在桌上，人却没了踪影。

张大顺说："今天我特高兴。我拉一个客人往镇上来的时候，他出手就给了我十块钱。嘿嘿，其实他不知道，他给我五块钱我也会拉他来的，因为我要顺便接你，把你拉回村子。嘿嘿，我赚了。"

张大顺得意的神情你看不见，他脸冲前面挥着鞭子，你只能看到他抿着的嘴角。但你知道，张大顺确实很得意和开心。

张大顺说："许老师，不瞒你说，我常逃课，没去干啥坏事，我是和小白一起去送客人了。"他似乎知道你不清楚他说的小白是谁，又解释说，"小白就是它，这匹白马。"

张大顺继续说："我必须要帮我妈干些活儿，挣些钱。我爸是泥瓦匠，给人砌墙时摔了，不能干活挣钱了。我妈操持家特别累，所以我必须要想办法挣些钱，帮我妈一把。我和我妈最大的心愿，就是攒点钱，把我爸的病治好。"

"这么说……"你心一动。

"我逃课，就是和小白一起送客人到小镇上。咱村子不通汽车，就等于给我和小白一个挣钱的机会。十多里山路，步行没人走得起。他们花几块钱，我和小白就挣几块钱。"张大顺说。

你明白了。

3

山路很难走，白马走得很吃力，它的脖子上开始散起热气。

白马的身上早被雨水淋湿了，出了汗，就有热气散开。

你抖了抖天堂伞上的水，看着张大顺。张大顺并不吆喝白马，连鞭子也不摇了，把头缩在雨衣里。他看上去有些冷。

你猜测到，张大顺是饿了。现在中午已经过了，他一定还没吃午饭。

你从挎包里摸出两个蛋黄派，递给张大顺。"给。你还没吃中午饭吧？"

张大顺陡地来了兴致，叫："蛋黄派！"

你笑了。"这是我女朋友红梅给我买的。这东西在咱们村可是买不到的。"

张大顺一点没有客气，接了过去。"谢谢许老师。这东西一定好吃，我在电视里见过。"

你说："快吃吧。阴雨天凉，吃了这东西，可以给身体增加一些热量。"

雨水已经把本是破败的山路淋得到处是大大小小的水洼，而此时，雨似乎大了些，也急了些。山路上就溅起灰蒙蒙的雾气。山路两侧是长满了艾蒿和刺槐树的沟岔，雨水淋过，泛起一股股潮湿的香味儿。

张大顺撕开圆滚滚的蛋黄派包装袋，一口把它吞了进去。他吃急了，蛋黄派没有被嚼碎，团在张大顺的嘴里，吐不出来，又咽不下，噎得他扭头看着你，一下一下地翻白眼。

你笑了，笑得"咯咯"响，笑张大顺的贪婪。

咽下蛋黄派，张大顺也笑了，笑得有些难为情。"许老师，你笑话我啦？我……我第一次吃这么香的东西。"

你冲张大顺摆摆手。伞上弹落的水珠落在你的手臂和脸上，凉凉的。

马车走过了山坳，前面的路平坦一些。雨停了，似乎还有些风吹过来。你收起了天堂伞。

张大顺喝住白马，跳下车，把另一个蛋黄派撕开，摊在自己的手掌上，喂白马吃。"吃吧小白，你和我一样，也是头一回吃这么香的东西。"

你的心颤了一下。

白马似乎并不很喜欢，犹豫着，吃了几口。

张大顺用舌头舔了舔手掌上残留的蛋黄派，心满意足地跳上车，挥了挥鞭子。

4

"许老师，你可别笑话我和小白呀。"张大顺说，"在咱村真的买不到这么好吃的东西……"

张大顺突然不说了，瞄了你一眼，闭了嘴。

你不解，问："继续说呀，怎么不说了？"

张大顺犹豫一阵，小声说："许老师，你……是不是要离开咱村，不教我们了？你是来支援农村教育的，时间是不是……不会太久？"

你的嘴唇动了动，想说什么，却没有说出来。

张大顺又瞄了你一眼，似乎明白了。"同学们都知道你的女朋友在城里等你呢。可是我不愿意那么想……我总是想到我自己，许老师，要是因为我时常逃课惹你生气，你才不想在咱村再呆下去的，那……那我就不再逃课了。我……宁愿不挣那几个钱。"

张大顺的话说得很轻，却重重地撞在你的心上。你听到自己的心里正发出 轰隆隆的震动声。

"许老师，我没有骗你。因为……因为我想将来……考大学。"张大顺勾着头。"这是我的想法，我不敢和别的同学说，怕他们笑话我。"

雨停了，云开始散开。但张大顺的话，却是闷闷的。

你换一下坐姿。你觉得自己的屁股已经坐得很疼了。

"不过以后就好啦。"张大顺说，"我爸天天看电视，他说咱农村以后也要变样了，而且县长在电视里明确讲，要实现村村通黑色路面。许老师，用不了多久，咱村也就通柏油路了，汽车可以直接开进村子里。到那时，你回城里和女朋友见面，就不这么费劲啦！"

张大顺脸上的云散开了，说话的声音喜喜的。

5

云散开得很快，迅速由一大片散成几大团，团在空中。太阳的光线就从云团之间的缝隙透过来，一束一束地透过来，将金黄色的光射向大地。那金线长长的，让大地上的一切都一点点明亮起来。树林里闪动着一跳一跳的光泽，山坡前一片亮丽，路边的庄稼绿得鲜鲜的，像要滴落一样，再远处，山谷间的天空中，升起了一条巨大的彩虹！

彩虹真大呀，近在咫尺，那么真切。那圆圆的弧线从山谷一直跨到村子另一侧的女儿河滩上，把平展展的田野、茂密的树林和宽宽的村落都罩住了。

你有些惊异，看着彩虹不眨眼。在城里长大的你，还是第一次这么近距离地看到雨后彩虹。你的心因为激动开始跳得急。

张大顺很兴奋，他情不自禁地站了起来，站在马车的车厢板上，一边比划一边高声尖叫着："看，许老师快看，彩虹在飘！"

彩虹确实在飘。开始的时候，你以为自己坐在行进中的马车上，感觉彩虹好像是在飘动。可你渐渐发觉，彩虹真的从山谷正一点点向村子飘去，向村边的女儿河和树林飘去。

村子、女儿河、树林都在彩虹的映衬下变得绚丽缤纷，村子是红色的，女儿河是蓝色的，树林是紫色的，庄稼是金色的，一切仿佛都因了彩虹而变得更加多彩，看着那么新奇，那么美，那么令人向往……

张大顺突然用力甩了一下鞭子，催促白马快速地奔跑。

"快呀，快跑小白，我们要追上彩虹！"张大顺兴奋得睁圆了眼睛，叉着双腿，在车厢板上站成了夸张的马步，一下一下地甩着鞭子。鞭子在空中炸开清亮的脆响，一声接一声。

白马似乎很理解小主人的心情，痛快地喷了两下响鼻，大步奔跑起来。车轮在凸凹不平的路面上滚过，马车发出哗啦哗啦的声响。但此时的声响，像是在给奔跑的白马伴奏。

树呀、庄稼呀都在迅速地向你的身后移去，你看着叉着双腿一边挥鞭子一边大喊大叫的张大顺，心忍不住开始翻。

风迎面吹过来，从树冠上飘下来的水珠打过来，可是你没有躲避，迎着它们，把目光放得长长的，盯着那瑰丽无比的彩虹。

你的脸上有了水，你胡乱地抹了一把。

你已经分不清那是雨水，还是泪水。