今天去洗漱的时候听到旁边的两个女生聊天。

说起的是好利来的那个海格蛋糕。一个女生说个头太小，另外一个女生说挺符合好利来的价格的，说好利来本身也不贵。那个女生就说她想去看电脑，但是看了就想买。之后她们就在聊“你很有钱哦？”“不告诉你w”“有多少哇，两万？三万？”之类的，再之后我就走了。

我想起来一些无端的事。好利来的蛋糕一直都很精致，漂漂亮亮地摆在精致的橱窗里，我常常从橱窗前路过。但我想起的是另外的事。

那时候我刚上大学，和舍友一起去做调研，入秋天黑了就冷下来，我们两个往回走，路过一家叫原麦山丘的面包店。站在门口闻到焦香的面包味混着奶油的香气，一股股往鼻子里钻。

我俩站在门口停了一会，说了些“好温暖啊”“灯光好明亮”“好香啊”之类的话，但最终谁都没有提出进去买一个。

那时候我们去景区调研，午饭跑到景区边缘买一个八块钱的煎饼果子，告诉老板分两个袋子装一人一半。面包大概是二三十块一个。

后来开始拿奖助学金，一部分拿来买药，一部分存着治这治不好的病。

我已经极少想起来当时的舍友，当时做过的那些调研和作业的内容。

但我偶尔会想起来当时的我，还会对橱窗内的温暖和香气有所期待的我。谈不上怀念或者感伤，只不过是像如今这样从橱窗前匆匆路过的时候会想起来，记忆如同落叶，我行走在片叶不沾身的路上。