1982年，我不辞而别，离开了中科大，想要跳到长江自杀。

因为，当时寝室同学宋元璋在暗中联络金华的汤杰，常熟的刘国圣给我捣鬼，我作为中科大826系的学生会主席，元旦来了，不知道如何搞班级活动。

同学晚上聊天到零点，然后立即停止，第二天六点种准时起床。我在这种环境睡不着觉，因为我在中学虽然是和同学睡在一个教室，但是，我睡觉的时候，同学们都会睡觉，因为，我在中学的成绩一直是全校第一名，我的脑筋坏了，不能通宵达旦学习，不能听老师念经，我只是在有个别疑问的时候，去找老师问问，其它时间全是自学，我一般只需要把课本的目录浏览，然后，针对疑问做几个题目，就可以了，所以，我到了九点多钟就要睡觉。

同学们也因此跟着睡觉。

但是，大学就不是我主宰，寝室同学有三个在暗中捣鬼，两个安徽的同学汤枫保持中立，陆宁龙的父亲是芜湖师范大学的政治教授，他劝我不要去搞文艺，要用自己的长处对付同学的短处，我的长处就是读书。

但是，我那个时候被魔鬼控制了，自卑忧郁。

我在临近元旦的一次考试，微积分考了98分，我就很痛苦，我感觉脑袋有点问题，不能做到百分之百的精确。

我在很小时候，仔细观察了我的鸡巴，为何有个洞呢？这个洞会通向什么地方？我翻开看看，想想到底会通向什么地方？

等我走进大学，翻到一本书，说手淫会导致痴呆。

我想，我小时候做的就是手淫，现在我晚上睡不着觉，将来要变痴呆，那是多么耻辱啊。于是，我终于走上了自杀的道路。

我把学生证扔进了厕所，然后，买了一张船票，我还不忘记带上我心爱的二胡。

在船上，我看着黑幽幽的长江，听着单调起伏的波浪声，我就在想，掉进水里以后，我会怎样呢？

正好，我的面前有个安徽人，带着一只鸟，我看到他塞了一截黄鳝给那只鸟吃，我好奇地问他：

“这是什么鸟？”

他说：

“这是鹭鸶，又叫鱼鹰，它会飞到风高浪急的长江叼鱼。”

我心想：

“这个鸟可怜吧？它要飞到风高浪急的长江叼鱼，然后鱼被主人拿走了，它还要开心地活着，我在中科大读书，为何想死呢？”

过了一阵，有一群要到九江去做生意的安徽人看见了我的二胡，他们要借去玩玩。我就给了他们，他们就拉起瞎子阿炳的曲子来了。”

我又想：

“这些贩夫走卒这么开心，我是大学生，为何不开心？瞎子阿炳都能坚持活着，我为何多愁善感？”

于是我就回到江西农村了。

我父母在稻田里面躬腰插秧，看见我回来了，很吃惊。

我父亲就赶紧去镇上给中科大发电报。

我的母亲就说：

“我的儿子变成逻辑秀才了。”

我问：

“什么是逻辑秀才？”

我母亲说：

“江西有个传说，有个孩子出生之日，算命的人对他妈说，这个孩子长大以后会做皇帝。于是他妈有一天洗筷子的时候，把一手筷子在灶台上敲了一下，恶狠狠地说东家西家得罪她的人都要咋咋咋。灶神就上天告状，说这个孩子不能做皇帝，他妈太恶毒了，连我都挨了她一百金棍。于是玉皇大帝派天使下凡给这个孩子抽筋剥皮，他发高烧痛得嗷嗷叫，他妈知道得罪了上天，就叫她儿子咬紧牙关，所以就留下了金口玉牙。有一天逻辑秀才走在田坎上，被一棵草绊了一下，他说你这个该死的草为何绊我，还不到田里去？草说我长得矮，在田里会被稻禾遮住阳光活不下来，他说你不可以长高一点吗？于是草就跳进田里，因此我们的稻田里面总会长稗子，就是那种逻辑秀才叫它到田里生长的杂草。这个逻辑秀才，一生有吃有用，嘴巴恶毒无比，一事无成。”

我十八岁的时候，听母亲这么说，而今我已经59岁了，我没想到我一事无成是被网络喷子，同济大学通天河乌龟，我的父母，我的岳父母，我的老婆，和我的女儿，一起努力造就的，不光是我脑筋坏了。

如果有一个方位可以开门，我都可以逃出升天，为党和国家，为人类作出重大贡献。

今天，我的同龄人，功成名就的资本大佬，庙堂神仙，没有谁会瞧得起我，但是，我要告诉人类：

“只要上天还让我活着，就是上天在培养我，盖棺定论。我这生到底有没有作为，那要等我死了之后再说，现在还为时过早。要知道，这个世界是上天创造的。我向上天祈求了五个礼物，这五个礼物个个都是威力无穷的，个个都可以让人类魂飞魄散，个个都可以迅速改变人类的轨迹。”