杰里米一生下来就和别的孩子不一样，他不但身体扭曲变形，反应迟钝，而且身患绝症，如今病魔正一点点地吞噬着他的生命。尽管如此，他的父母仍旧尽最大的努力让他过正常的生活，并且把他送到圣特丽萨小学读书。 

杰里米12岁的时候，才读到小学二年级。很显然，他的学习能力非常有限。上课的时候，他会在座位上不停地扭动身子，嘴里流着口水，发出呼噜呼噜的声音。有时他也能很清楚很明白地说话，就好像有一道亮光洞穿了脑中的重重黑暗。但是，这种情况非常稀少而且短暂。大多数时候，杰里米总是会使桃瑞丝・米勒老师发火。 

一天，米勒老师打电话给杰里米的父母，请他们到学校来。 

空荡荡的教室里，福里斯特夫妇惴惴不安地坐在座位上。桃瑞丝老师对他们说：“杰里米应该到特教学校去上学。让他和这些学习上没有障碍的、比他年龄小5岁的孩子在一起学习，对他来说是很不公平的。” 

听了老师的话，福里斯特太太伤心地哭了起来，福里斯特先生说：“米勒小姐，你知道，这附近没有那种学校。如果我们把杰里米从这所学校带走的话，对他来说会是一个非常沉重的打击。因为我们知道他很喜欢这里。” 

福里斯特夫妇离开以后，桃瑞丝静静地凝望着窗外纷纷扬扬的雪花，独自一人在教室里坐了很久很久。她感到那冰雪的冷酷似乎已经渗透到她的灵魂深处了。她虽然很同情福里斯特夫妇，但继续让杰里米留在她的班级里是一件不公平的事情。她还有其他18个孩子要教，而杰里米会使他们分散注意力、不安心学习的。此外，杰里米根本就学不会阅读和书写，为什么还要在他身上浪费更多的时间呢？ 

然而，她突然觉得有一种罪恶感笼罩了她的心灵。“哦，上帝，”她大声地祈祷着，“请您帮助我吧！让我对杰里米多些耐心吧！” 

从那以后，桃瑞丝老师竭力不让自己老是去注意杰里米制造的噪音和他那茫然的目光。 

有一天，杰里米拖着他那残疾的腿一瘸一拐地走到讲台前，“我爱您，米勒小姐！”他大声说道，声音大得全班同学都能听见。 

同学们窃笑起来，桃瑞丝的脸一下子红了。“这很好啊，杰里米，谢谢你。现在，请你回到座位上去吧。” 

不久，春天来了，孩子们都在兴奋地谈论着即将到来的复活节。桃瑞丝老师发给每个孩子一颗硕大的塑料彩蛋。她对孩子们说：“请大家把这个复活节彩蛋带回家去，明天再把它带回来，但要记住的是，明天在把彩蛋带回来的时候，彩蛋里面要放一个能够代表新生命的东西。” 

孩子们异口同声地答应着，除了杰里米。他的眼睛一刻也没有离开桃瑞丝的脸，甚至没有像以往那样发出任何噪音。 

第二天早晨，阳光明媚，鸟声啁啾。19个孩子兴高采烈地来到了学校，他们把各自的彩蛋放进讲台上的一个大柳条篮子里。数学课上完后，就是打开这些复活节彩蛋的时候了。 

在第一颗彩蛋里，桃瑞丝发现了一朵美丽的花。“哦，很好，花儿当然是新生命的象征！”坐在第一排的一个小女孩挥舞着双臂叫道：“那是我的！” 

接着，桃瑞丝打开了第二颗彩蛋。彩蛋里放的是一只惟妙惟肖的塑料蝴蝶。“美丽的蝴蝶是由毛毛虫长大以后变化来的。因此，它也是新生命的象征。”桃瑞丝又打开一颗彩蛋，里面放着的是一块长着苔藓的小石头。 

接下来，桃瑞丝打开了第四颗彩蛋，她一下子惊讶得屏住了气。彩蛋里竟然空空如也！这一定是杰里米的，她想，当然，他根本就不明白她布置的作业。为了不使杰里米感到难堪，她轻轻地把那颗彩蛋放到了一边，伸手去拿另外一颗彩蛋。 

突然，杰里米大声叫道：“米勒小姐，您不打算说说我的彩蛋吗？” 

对于杰里米这冷不防的问话，桃瑞丝没有任何准备，她惊慌失措地答道：“但是，杰里米，你的彩蛋是空的啊！” 

杰里米凝视着桃瑞丝的眼睛，轻声地说：“是的，但耶稣的坟墓也是空的啊！” 

顿时，大家都惊呆了，教室里鸦雀无声，时间也仿佛停止了。良久，桃瑞丝才回过神来，她问道：“你知道为什么耶稣的坟墓是空的吗？” 

“哦，当然知道啦！”杰里米大声说道，“耶稣被杀死以后，遗体就放在坟墓里，但是天父又让他复活了！” 

下课的铃声敲响了。孩子们兴高采烈地冲出教室，奔向校园。在空荡荡的教室里，桃瑞丝激动地哭了起来。此刻她身体里汹涌着阵阵暖流，先前那冰雪一样的冷酷完完全全地被融化了…… 

三个月之后，杰里米死了。 

在殡仪馆，前往悼念的人们惊讶地发现在杰里米的灵柩上放着19颗彩蛋，而且，每一颗都是空的。