故事的主人公是07厦门中考状元、10福建高考理科状元，作者是她的ex。作为厦门这个小岛上的学生，以前中学的时候大家似乎都把她视为一个神级般的人物，但其实这么看下来，还是很有现实感的。一个男生，字里行间散发着爱的气息，句句刺痛人心，足以称之为神级般的感情。故事有点长，但耐心看完你会觉得花这些时间似乎是值得的。

在每个男孩的少年里，都会有一个女神，而我的女神，就是你，骆雅婷。
我们在一起两年多之后的今天，你平静地对我说，“在经历了那么多之后，让我们心平气和地道别。”我微笑。我的女神长大了，她要去追求她想要的生活了。青春最残忍的莫过于遇见一个太成熟的女孩。虽然我似乎成熟过你。因为年轻，所以我们什么都不怕，当我所关心和思考的生活大部分都与你无关时而烦恼全都与你有关时，其实分手在所难免。我不是无法与你沟通，只是有些成长需要我自己独自去经历，这过程或许本应该就是孤独的，但这并不影响你在我心里不可动摇的重要性，你一直都是我最强大的精神力量，你是我寻找温暖的方向。从香港回到北京下飞机时，看到你在信息里对我说：“如果我能为你而活，你一定会很幸福。但现在我不能为你而活。”我很感动我爱的女孩可以说出如此智慧的话。同样我也没办法为你而活，你知道20岁对我意味着什么吗，我的人生开启了另一道闸门，我必须走进它，你也是。我相信你会和我一样去追逐更好的自己。可是你此时为何又要搅局，就因一时的不舍，明知我对你有太重太重的情感，你却还轻声挽留，这不过是让我多演了一出，让你最后看了我的笑话。本来我可以走得背影很潇洒的，呵呵。希望你现在已经完全忘了我，因为你的人生中最黑暗的两段记忆都与我有关，你想要进入新的生活，就先要忘记我。我知道你正走在去追求最充实的人生路上，我望你背影，绝不喊停。你也无奈地说要到25岁，等我们有了稳定的生活和工作后，才是我们最适合在一起的时候，或许到那时我们会有许多讲不完的故事可以互相倾诉。但此时此刻，对你沉如生命之重的爱，叫我如何割舍，虽然要与你在一起的执着早已经不在。若我们还不分手，也只会铸造更完整的悲剧罢了，更断了未来所有的可能。曾今我说，只有你，能用智慧陪我走。但你只能陪我走过年少，不能陪我长大。最后的最后，你还是用你的智慧做出了正确的抉择，去追寻心灵指引的方向。我也为你再当了次凡夫俗子，失了骨气，低头挽留。若你此时的回头便会让这段感情更加一文不值，感谢你的坚持，是你让我有了更坚定的信念，我将离你远去，为你而让自己的臂膀更加强壮。你看不见离开你之后我的转变，或许重逢之时我们会有一份只有彼此才能够理解的感动，我要感谢上苍，赐我锦绣年华。

记不记得，我们的北京、厦门，那无数个画面中最重要的三个。

我帮你盖好被子，吻了你的额头，关了灯，走之前你叫住我，你说“我要当郑太太，好不好？”，我说“好。”

你离开北京前那晚，我们在宿舍哭了一晚上，帮你收拾行李时，我们坐在床上，我哽咽着，你找来小呆的钥匙圈，让我帮你戴上，你说，这算我们的订婚，我笑了。

这个暑假，你那被伤透的心已经支离破碎，你哭着抱着我，你说，你的一生都活在小心翼翼中说每一句话都要照顾所有人的心情，你好累。你说，“谢谢你，只有在你身边可以让我无拘无束真正感受自己的存在，你一定要永远都对我好“，我说我一定会的，我是说真的，因为我是虐虐虐，你是宠宠宠。

在你离开厦门去香港前，我们的感情达到了巅峰，你给了我一百多封信，让我每天看一封和你的回忆，和一大包你亲手做的礼物，那肯定是你这辈子最用心做的礼物吧。上飞机前，你发短信，“我爱你，欠你的我会用一辈子来还。”，傻瓜，你没有欠我，是我欠你，而且我还不完。

你到了香港后，我们的感情不出意料地迅速冷却，不是不再牵挂彼此，而是牵挂都在心里。这一份如此沉重的感情，像一个枷锁，此时此刻，19岁的你需要的是自由，20岁的我需要的也是自由。只是我被动，你主动。两个月我们几乎不联系，最多一声晚安，少有电话，所有联系，都开始变得很便扭。大概一个月后，你在香港宿舍里看完《恋爱笔记本》后，打电话给我，哭着说你爱我，我很感动。我去看了这部电影后，我也哭了。我回北京后，那一个月我们更少沟通，其实那一个月是我成长最多的一个月，试想一下曾今两个人的北京，在每一个角落都有过我们幸福的身影，现在一个人，我如何才能面对，这让我煎熬。但是，当你不在我身边，我的世界空出了一大块，我终于开始疯狂地思考我的人生，比爱你还疯狂，我站着坐着躺着走着，都在微笑，我预感我将迎来此生最好的状态，你是我心中温暖的一角，给我动力。但我没办法与你分享我心所想，也不再关心你的所见所闻，对你只剩一份责任性的关心，我们疏远，越来越远。你读书到半夜2点，给我打电话，我语气中不耐烦让你挂断了电话，然后我继续安心睡觉，你定失望透顶。你写了一篇关于那些你最在乎的朋友的日志，我失落你没提我，从前到现在，你从未在公共场合和你的朋友提过我。但你说的对，如果你把我和他们一起写，我会更难过。我知道我对你的不同。因为期望太大，所以对你的不满也越来越多，不是遥远的距离带来了问题，而是彼此的心中所想，已经不同，无法分享，因为那个在你身边时简简单单对你好的男孩，要成为让很多很多人依靠的男人。去香港看你，我们都已失了热情，此时我在你眼里，还是那个难过了只会看着窗外发呆的人，我没有给你一点要继续喜欢我爱我的理由。你说，五天之后，我回北京时，你要跟我分手，我笑着说，我早想分了。于是我们手牵手，你带我去吃日本料理，然后逛旺角。在离开香港的早晨，我终于说了分手，然后沉默，在送你上巴士时，我的眼泪又再次不值钱了。从飞机起飞到降落，我一声不吭，静静的流着眼泪，这不是一个稚嫩男孩的哭泣，而是一个成熟男人为他爱的女人而流的眼泪。下飞机后你还是说了不想分手，这一时不舍，真的不必，但我欣喜地接受，你要我叫你宝宝，每个星期都给你写信寄礼物，我答应。可是，是现实将我们分开让我们渐行渐远，我们的热情仅仅保持了两天。接下来的一个星期，不再联系。不要难过，这是成长的代价。你终于开始反思自己，你以你的方式否定了我们的感情，勇敢地进入另一个世界，希望这一份灵性可以永存你的内心。你抽刀斩断这份感情，也断去少年最后一点优柔寡断，他要一个飞扬跋扈的青春。

我一直当你是我的生命，我是因你而存在的存在。若真是那样，分手应该会让我彻底消沉，至少失志，但我没有，虽然痛彻心底地哭过，我居然还能微笑。成长永远是被动的。真希望我们是经过深度的交流后共同决定的分手，那样会让我们快乐地分开，还能保持联系，可是交流对我们来说已经不可能，甚至是问候。难道我们都是与众不同的人，以至于不能简简单单地相爱？因为我的理性，早让我看到了我们此时的不可能，我希望你也是，因为你的选择不仅仅是任性。但不知道为什么，我无法对你开口，是因为越重要就越不敢说吗？不可否认，我对你有太强烈的占有欲，以至于会愚蠢地选择坚持要在一起。若我们要有将来，此时的分开也定是躲不过的定数，只有这样才能让彼此自由地去长大，因为我们还需要遭遇更多不同的人，去感受更多爱。你说我们永远也不可能会再在一起，因为我与你那些最黑暗的记忆相关，但你说这句话的语气还不如你当初说要嫁给我的语气坚定，人生，是应该在变与不变中上升。我不知道为何到了香港后你变得愈加自卑，你要相信，你依然是完整的你，最美的你，最好的你。我庆幸在此时悲观情绪下的你的心中还有一片心灵净土，感谢你有那些最好的朋友，只有他们此时让你温暖，你需要新鲜的喜欢来给你希望，所以去勇敢地喜欢另一个人吧，要毫不犹豫。但无论怎么说，我始终亏欠你，我以一份为人的狂妄对你说，骆雅婷，你终将成为我妻，信不信，由你。

此时不写写我们的故事，我怕我以后忘了想不起来，也怕以后对你感情淡了也就不会再去想，也让你的朋友了解你曾和怎样一个男孩在一起，作为我缺席你的友情的弥补。若不再重逢，就真的再也没有什么青春可以回忆了。若能重逢，这些文字，或许会和你给我的一百多封信一样有意义。

就从我第一次见你开始吧。

那应该是在高一时的一天中午，在学校附近的十字路口旁的小餐馆里，你和林正坐在一张小桌上吃饭聊天。那时林正到11班，我和他是同学，瞧见他和一女生一起吃饭，还小开了他一下玩笑，朝他坏笑了一下。走过的时候只是瞧了你一眼，没太注意你的样子，就走了。那时的我一直认为我将只会喜欢上能令我一见钟情的女孩，可是你给我的第一眼竟是那么平凡，其实那时你也没注意我，我们只不过是檫肩而过罢了。

映象中的第二次见面，应该是高二那个暑假，我进了八班，礼节性地加了班长的QQ，其实那时我就是傻傻的，还记得那时08奥运，你和阿康组团去了美国回来后，或许就是在那时候你看了《两小无猜》，你的QQ签名是“love me, if you dare”，这是第一次你给我留下深刻的映像。我觉得，这女生很特别。我知道你当时那些Q签名是为谁而写的。从你们一起去美国以后，你就一直喜欢着他，尽管到现在也是，或许是因为他的渊博，或许是因为他的绅士，也或许是因为他对你影响。我知道，他是让你想要变得更加优秀的原因。

现在回忆我是从什么时候开始喜欢你的，我还真记不清了。可能有两个瞬间，一次是看到你的眼睛，觉得特别真诚，让我感受到一个奇女子心灵的美丽。还有一次，我跟你说过，是一句你对我说的“谢谢你”，是为了体育课之后的一瓶绿茶，当时从你口中说出的这三个字，把我从嘻嘻哈哈的精神世界瞬间拽回到你的面前。在我的字典中为了表示感觉从来就只有两个字，就是“谢谢”，就算多了个“你”字也是顺便加上去的，而你让我感觉到你确实发自内心很认真的说出这完整的一句话，“谢谢你”让我开始注意你。当时我就呆坐着，看着你走回座位，我问自己“这是个怎样的女孩？”。或许是从此时喜欢上你，再也没有动摇过。也是从此时起，我决定，一定要追你，并且一定要追到你！我对自己说，“不追到你我一定会终身遗憾。”这可是当时我脑海里真实的对话。

当时我是怎么进入你的生活，或许你比我还记得清楚。用一个字来形容，“搓”。我教你打乒乓球，教你发球，教你接球。不得不承认，幸亏在这方面你不仅一点天赋也没有而且还相当笨，才让我有机会手把手地教你。有一次我们在墙角的一个桌上打球，为了表示对你毫无进步的不满，我将球往墙壁上打，反弹到你的桌上以表示我对自己的教学成果相当失望，那时我们都爆笑当场，无法停止欢笑，我只想让下课铃永远也不要响，因为下一次体育课我不知道还有没有勇气来到你面前跟你说我要教你打球。当我们在一起已经快两年时，在中关新园六号宿舍楼五楼的自习室里我们一起用在新中关买的耳机分接头一人戴着一个耳机看完俄版《窃听风云》后，你对影片里的男主人公感触良多，我开的一个小玩笑让你把眼泪都笑出来，当时你说你很久都没那么开怀地笑过了，那天你特别开心，或许我们就是在怀念当年打乒乓球时的那种欢笑吧。因为乒乓球，我当你了的“师傅”。那时候我很排斥你叫我师傅，所以你叫我师傅我从来都不怎么会热情得回应你，因为潜意识里，我并不想只当你的师傅。但我喜欢叫你小徒弟。每天早晨我自己早餐都没吃，我给你去食堂买“毛毛虫”，你说某次林正还是谁给你买过一次特别好吃的面包，结果我问了无数次食堂的阿姨都没有你说得长得像那样长长的面包！我每次买的都是你不怎么喜欢吃的，或许出于礼貌，你也因此吃了原本不爱吃的蛋挞。在校运动会时我教你滚圈圈，望你在班级竞赛中有所贡献。记得那次运动会的第二天早晨，我起床惊喜地发现你第一次主动给我发短信，不过是问我迟到了怎么办，不过我还是小兴奋了一会。在那天下午，雪松参加的比赛不幸没有得奖，让已经准备好班牌拍照领奖的雪松很难过，我陪你从操场的远角的那条道跑去食堂一楼买小小酥安和果粒橙安慰雪松，一楼没有，结果在二楼才找到。在音乐广场的舞蹈排练时，在那个音乐教室里，无耻得提议让你学雅惠来踩我腾空试试，于是无耻的我第一次握住了你的手，窃喜。你还自然地开着玩笑，我暗示你，雅惠在吃宋鹏的醋，你浑然不知！在不经意间，我觉得我和你的距离又再近了一点。在我的叙述中，我很少描绘你的神情，你的语言，但那些在我的记忆中却是最深刻的部分。在学校我无时无刻不在注意着你的一举一动，你的每一个动作都牵动着我的神经，每次课间操我都站在最后一个位置上，然后寻找着你的影子，你喜欢站在晓冰后面，每一次下课都看着你和晓冰寰欣聊天或者趴在桌上睡觉。你给我的同桌钱坤的桌上贴了一张鼓励的字条，我十分嫉妒！可是没想到，风水轮流转，过了一段时间你给我贴了一大串红色的字条！挂在我的桌脚边，我一直舍不得拿下来。大扫除时，我把那一串红色的字条收起来，夹在了某本白色的数学参考书里，觉得以后一定会看那本书，一定不会丢掉。可是想不到，靠！我居然再也没看过那么书，再也没有找到过它，这让我十分难过。其实你第一次给我写字条，是在眼保健操时，你轮值当小警察监督同学，当时我又趴在桌上不做眼保健操。我和你打赌在学校不趴在桌上睡觉，于是你给了我一张字条，写着“恭喜你，再次成功死猪趴！”那张字条现在我还留着，看着你走过的得意背影，我笑了。你喜欢一句歌词，“一整个宇宙换一颗红豆”，或许后来我给了你的是一颗绿豆吧，一颗你不喜欢的绿豆。还记得不，在某一次大扫除，你带来龙眼分大家吃，你给了我一个，然后骗我是掉在地上的，于是我想都没想就把那颗龙眼扔到窗外去，你生气了，但你没有骂我。我还觉得谁让你骗我，都怪你。看你走开去以后，我良心不安，跑到楼下，到窗户底下的草地里去寻找我从四楼扔下去的小龙眼，我难过，蹲在地上一步一步地找了十分钟，没找到，正要放弃站起身往回走时，竟然让我看到一颗裂开的龙眼在一个角落里闪闪发光。我兴奋得握着那颗龙眼，走到正在擦窗户的你身旁，把龙眼还给你，什么也没说转身就走了。当时你是觉得我很傻，还是很厉害？居然会去捡，而且居然捡得回来。最后你把那颗龙眼又送给了我，我把它放在那瓶你送我的绿茶旁边。

忘记是因为哪一个借口，我们开始发短信，起初一天只发一两条，后来渐渐越发越多。貌似是在元旦晚会，我们一起吃过晚饭去看智凯表演。我借口拿你手机传歌，也和你一起走上舞台支持同学。记得在你看了《海角七号》之后大发感慨，第二次主动发短信给我，原因貌似是苏辛不理你哈。这是我们第一次发短信聊到很晚，你说你想去撒哈拉，种苹果树，种空心菜，喜欢弹钢琴的穿白衬衫的男孩，忘了有没有蓝眼睛这一项，你对我描绘了你所向往的生活。还记得那天晚上我是在志凯宿舍睡的，他还笑我发神经似得窃喜傻笑。在高二的寒假，我每天都会在睡前数一数今天和你发了多少条短信，平均55条，至少40，偶尔能超过65条，告诉你怕你心疼了话费。我从来都不删你的短信，我会每天都会一遍一遍重看和你的聊天记录，就算那时候的手机内存已满，我也一直在删其他东西，为了多存一点关于你的点点滴滴。但是知道你每两三百条就集体删除一次短信，而且原因也是内存不足，我还真是挺失落的，可能你还不喜欢我，这对你来说并不重要吧。因为你，我去看了《这个杀手不太冷》，你发了一条短信给我，是电影里那个女孩对Leon告白的台词“Leon, I think I'm kina falling in love with you. In my stomach. It's all warm. I always had a knot there and now... it's gone.”当我看到这条短信，我总觉得这意味着什么，也许因为我太敢自恋了哈，再一次我觉得我一定会追到你。

我觉得我特别的神奇。我追你的时候，竟然如此沉着冷静。你后来硬是是要我承认，我追了你足足九个月，我说只有两个星期。其实，何止九个月呢。从一开始，我就是一个野心家，冷静地编织着一个定要追到你的阴谋。你的一举一动一句话我都会记在心里，然后想着你的心里在想着什么，琢磨着你的心情，猜着你的心事。你确实总是让人看不透，你的声音里总是带着一种活泼和神秘。你有时豪爽，有事会有小脾气，有事为了某件小时揪心着。你对每个人都那么好，有事也会让我有点失落。也许是因为我的胆小，我从不敢与你对视。在很长一段时间里，我们在放学后总是频繁的短信来往，当我们有打电话之后甚至通宵聊天，那时候你叫我师傅的样子，在短信或在电话里，每一次都让我心动，我们无话不谈，有说有笑，胜似忘年之交。在短信或者电话的世界和在学校的那个我，是两个人，在学校时，我从不会让你发现我在看你，每一次都练习着不让你知道当你转头的前一秒我正注视着你。甚至交谈也很可能只是轻描淡写，说完我转身就走，没有让你看出我有一点羞涩或不舍。我不知道我为什么如此胆小，但我知道这可能是我能追到你的重要原因。也是为什么我们在一起很久以后还没有同学能够知道的原因。为了给你买coco奶茶，我借口请很多同学喝奶茶，跑去给你买珍珠绿茶，当时也给了徐颖一杯，她还觉得我怎么这么好，她知道我喜欢你。你主动提出要不要以后每天早晨给我记得一瓶白色小罐牛奶仔，我自然回复每天以苹果交换。于是不知道从什么时候开始，每天迟到的我坐到位子上时常能看到一瓶牛奶在抽屉里。原本你会放在桌子上，但是你怕彬辉或着KB看到，你就改在了抽屉里了，我窃喜。又是从什么时候开始，你每天早晨都买两个面包，一个给你，一个给我，我喜欢培根，你喜欢柴鱼。而我为了给你苹果，每个星期去水果摊叫卖水果的阿姨帮我挑最甜最脆的苹果，我真的不骗你，我真的给你买过很多个一个五块钱的苹果！每天带着苹果来学校，放在抽屉里藏着，总是等待着机会在放学或者下课的时候，门神吴寰欣一不在或不注意我就迅速把苹果拿给你或放在你的抽屉里，义薄看到好几回，他知道我的心事。一天中午，你坐在教室外的走廊的地板上看你的世界通史，我难得鼓起勇气蹲到你旁边和你讲话，你抢去我的数学作业，把我好好的一张强化折成了可以航行的小船。我无语，但我开心。我试图要毁了你的全球通史，其实我不敢，也不会，只不过喜欢与你的拉扯，听你窃喜得意的笑声。温泉走过看到我们吵闹的样子，他表示心里已经猜到我与他说的我在追的女孩就是你了。

每到周末，在短信里，你总是说你在图书馆读书。我第一次不懂怎么去，打的让司机带我去中山公园旁的儿童图书馆，走到三楼，就看到你自己一个翘着腿，有种端坐着的感觉，我记得很清楚，你穿着黑色的那件带帽子的短袖，牛仔短裤。我来了以后就打断了你读书，我们开始聊天，内容忘了。还记得有一天，忘了我们是否约好，还是我去找你的，那天中午你回去吃完饭，带来了你要给妈妈做的礼物，你去洗了照片，带来剪刀，我帮你裁剪，你细心粘贴，你穿的是白色的那件平常很少穿的短袖，很美就是有点臃肿哈。

实际上我们那时的联系并不是那么的频繁，忘了是因为什么原因，那时我们有一个星期没有联系，好像是在赌气，赌气谁先找对方？因为第一个收到短信的，总是最有面子。直到端午节的早晨，我先发短信给你，肯定是因为你暗示我你在中山公园早读，于是我傻傻地中计，义无反顾地来到中山公园找你，我穿着校服，有点小傻。你看到我，你微笑了，但你什么也没说。你坐在水池边读英语，我从你书包里拿了一本语文书，傻逼似得读起文言文，和你比声音大。我和你背对坐着，我面对湖水，你面对陆地，于是你试图将我推入水中，我自然没有让你得逞。我习惯性地嘲讽你，丑化你，拿你开玩笑，可你也毫不示弱，但是我们都笑了。将近早晨9点，等到少儿图书馆开馆，我们就去了少图，并且第一次走到3楼以上发现还有一片新大陆，是真正的少图。全是小孩子看漫画的那层。我们坐在角落的那个桌子，一张小小的方桌，和有点迷你的椅子，我们坐在一排。然后拿出书和作业，我什么都没带，我说陪你看会我就走，你什么也没说。我拿了本儿童漫画来看，原本相安无事，忘了是谁先挑起的争端，我们闹着闹着就笑喷了，就为了一本儿童杂志。我忍无可忍，换了个位置，坐在了和你夹90度角的位置，我冷静了一下，继续看儿童漫画，你也不放过我，右手拿笔装作认真读书状，左手喜欢用手指偷偷撮我的腰看我傻逼了的反应，第一次被你得逞，之后你来一次我躲一次。不知道反复多少次，当你袭来时我抓住了你的手指。你笑，因为被我揭穿了你的阴谋。你也不再乱动，就让我用小指勾着你的小指。然后开始认真写你的作业，开始安分。我们就这样手勾着手，在桌下，悬挂在半空中，这是你的安定剂。可是过没三分钟，你试图挣脱我的手并快速对我进攻，显然你还是不会得逞！但是这次，我握住了你的手，并且不让你挣脱，然后十指紧扣，你不再说话。我很好奇，这种形式上的牵手，你居然不表示反抗也没有异议，我欣喜，困惑，难道这对你来说无所谓吗？看你继续一只手认真写字，另一只手和我紧握，你也不再试图侵犯我的领土，这次真的安静了吗？2009年6月5日，端午节，是我的“被迫牵手日”也是你的“骗你牵手日”。中午，你要回家吃饭，那天我们走的是那条你初中时走的小路到公交车站的吗？

“牵手”之后，我们还是像往常一样，没有改变多少。

过了两周之后，到了父亲节。我们又到平常坐的那个位置上，我还是拿了椅子坐在和你90角的位置。那天厦门刮着台风，窗户外呼呼的大风。你要给爸爸做的礼物一张海报，约好晚上去拿。你趴在桌上写着作业，故意背对着我，我一闹你就转头，经过一场斗争然后继续回头。不记得经过怎样的情节，我们又把手握在了一起，而且很显得自然。你也不读书了，懒懒的趴在桌上，我没收了你的眼镜，瞧你两眼无神的样子。我们开始讨论要不要我陪你一起去拿那张做给你爸爸的海报，你说不要。“要不要？”“不要”“真的不要？”“不要”我们的距离很近，鼻子都快靠到一起了。你做鬼脸。你嘟嘴。不知道哪来的那种一百年才能有一次的勇气，我亲了你。奇迹是，你接受了。窗外台风呼呼，吹裂了少图的玻璃门。人都走光了，就剩我们。我再问了一次“要不要”，你答“要”。我们走出少图，风大雨大，跑去距离八百米外的洗印店。拦的送你回家，在车上，你拿纸巾给我，我却帮你擦头上雨水。我们对视。这次，第一次，毫不犹豫，我们相吻。

端午节、父亲节。是我们的两大纪念日。还记不记得，在端午节一周年纪念日时，你居然睡过头让我等了你一上午！！你匆匆赶来，但看到你，我表面赌气，但还是满心欢喜。

又到了下一个周末，我来找你，我们11点就离开少图，走到中山路找饭吃，你带着我街前巷尾里寻找着一家很有feel的咖啡厅。坐在那个窗户旁，我很不自觉得就坐在你的椅子上，我亲了你，终于向你表白，“我喜欢你，做我女朋友吧”。你犹豫，没有马上答应。你只是觉得特别，这和以前向你表白的男生用的方式有所不同，区别在于是先说“喜欢”再说“做我女朋友”，我不太理解。中午我们点了两份意大利面，其实很难吃。不记得你是否有说答应或不答应，重要的是你已经默认。这一次，你请我吃的午餐。下午你要敢去补习物理，陪你拦了的士，看你离开。这个暑假你在这个咖啡厅把那一大包你辛苦做的礼物和一百多封信交给我，你说这些东西代表了你的心意，你希望我们能够坚持走过这三年，我信了。似乎你更害怕我会移情别恋？我现在还没有，你满意了吗？虽然你现在说你是任性才做了那些，我们都明白，现在那不重要。这就像你用彩色笔画了彩虹之后再用铅笔把太阳涂掉，但彩虹还在，而且和从前一样。之后我陪你去必胜客和你的远妈妈见面，在门口等你，你们分别的时候拥抱了一下，你说你超开心，因为他说他以前喜欢你，我一点也没吃醋，因为我知道他是让我喜欢的女孩成长的人，你现在说你想喜欢你喜欢的人，你想在新的生活中挑战自己，也因此变得容易理解。我们约定以后每年要到这家咖啡厅一次，然后在天台上拥抱。

其实在回忆这一切时，我已经不会再为我们的分手而难过。想到某些情节，我总会微笑，是你让我的青春值得回忆。想起当初我们是如何无话不谈的样子，很温暖，那些画面就像你的笑容一样让我安心。

我追求你的路途并不平坦！我可是依靠着无可比拟的强大精神力量才支撑着我让我等到你。在父亲节后的一个星期里，我们似乎心里已经建立起了情侣关系，但是可笑的是，在学校我无法改变对待你的方式，像中毒一样，我依然不会去看你一眼，是因为害怕？几乎除了晚自习结束后的再见没有说过其他话，很经常甚至连一句再见也没说就回家了，但是回到家第一件事就是给你发短信，回到那个对你来说正常的我。我不知道我为何会如此，我对你的态度难以改变，没办法面对你，无法沟通，或许这也是我们此时此刻会分手的最大因素。你在那个星期五晚上，我原本以为终于可以放松得面对你了，因为对我来说似乎只有星期六星期天才是我自由的时间，我在学校特别的压抑，因为我反抗这一教育体制。你打电话给我，我们聊天。你说你不喜欢现在的生活，感觉特别不好。也就是说在我们在一起一个星期之后，我们第一次分手了。我还逞强说了很多安慰自己的话，最后挂了你电话哈。那是距离学期结束只有几个星期的时候。之后的几周里，在学校我表现得相当活跃，没有让你看到一点难过的痕迹，还是和往常一样，没有让你发现我有看你，几乎做到无视你，为此我一直觉得我是神人，追女孩哪有像我这样在前途为卜之时却如此成竹在胸的，那时我们就像陌生人。终于坚持到了放假。我每天坚持去图书馆，QQ隐身，但是一直在刷新着你的信息。我听着你喜欢的那首歌圆舞曲，终于等到你的头像闪动。你说你还想当我徒弟，你叫我师傅。我不知道是兴奋还是失落，我真不想只当你师傅。我告诉你我每天都自己去图书馆读书。第二天早晨，我很早就出发，我期待着你会来找我。你知道吗，当我在那间便利店买了水，我走出来，我们在门口相遇时，我真的觉得我穿越了时空，到了你身边。那段时间你在少图附近的健身俱乐部游泳，锻炼完你才来少图。这一次，我们相敬如宾。虽然坐在一起，但没有过多交谈。我给了你一个一直为你准备着的棒棒糖。在回家的路上，我们走在那条小路上，我似乎心事重重，你也继续调皮捣蛋，我们肩并肩走着，你溜到我的左边，我溜到你的左边，我们就一直抢夺着左手边的高地，一直轮换，直到我们一起加快脚步，谁也没有抢到左手边的位置，平行地一起向左移动，一直到草地尽头的墙边。无路可走之后，你低头，一股脑涌进我的怀里，抱住我。这一次的感觉很真实，我抱着你。此时的我们什么也没说，我知道了，你是喜欢我的。还记不记得因为在那个草丛里站了太久，我们被蚊子军团咬得惨不忍睹！车站旁路过的老奶奶走过时感叹“哎呀，看这女孩，被蚊子哎成这样”。我陪你坐公车，到奔马新村。这一天是7月1日。我住院的前一天。

很不幸，在暑假刚开始的那一天，我被强制住进了医院。我身体里隐藏多年的病魔终于找上门来。记得在很长一段时间里，我一看书就会睡着，早餐一没吃手就会发抖，躺在床上就和在外太空漂浮一样失去重力感。当医生把我的化验单和死亡率联系在一起的时候，我第一次流了眼泪，但是只有两滴，因为我不想让我妈妈更伤心。我开始进入人生中最密集的打点滴时期。我执意不愿住在医院，每天早晨8点去点滴，点到12点，早餐都没吃，我直奔到小图，来接你回家。第一天的时候我在你面前哭了，我并不怕打针吃药，我不知道我到底在难过什么，只是看到你我就忍不住了。我没有跟你说我生病了。不知道是到了哪一天，你看到我两手背上密集的针孔，才渐渐猜到我怎么了，你没有问，也没有提，你只在我左手手背那一个最大的针孔周围画了一个猪头。暑假就是这么过得，我记得很美好，因为有你。

生命跟我开的玩笑不止一个。在高三开学的前一天，我不得不正式接受治疗，原来暑假打的小点滴都是小儿科啊！！我拒绝了医生休学一年的建议，真正痛苦的日子才刚刚开始。又是从什么时候开始，我们渐渐转移到了文化艺术中心的大图书馆，在那里，我们爱坐在二楼旁边有一排桌子的位子，貌似坐过很多地方，你还经常躲起来让我找你。在大图，我们中午吃雅子，吃牛芒冰，幸福到爆掉，你买泡芙给你妈妈吃。每天傍晚我们会手牵手一起绕着大图走，走过那条长长的路，时而拥抱，时而亲吻，或许是在这时我才确认这是属于我的爱情。我们去过很多地方很多角落，走过大图的每一层，在楼梯口，在那个天台有太多我们的回忆。只是暑假我们回去那个天台，被锁住了，上不去了。记得一次睡前，在电话里我问你，你爱我吗，你说爱。我说，你怎么知道你爱。你说，因为心会痛。一次我带你和我初中同学一起吃火锅，送你回家路上你很想知道你是否有为我长脸，我笑着抱了你，真的很幸福。有天晚上，你睡前给我发信息，“晚安，我爱你万劫不复了。”我看了一分钟。存着这些短信的旧手机，我收藏着。你就是如此赢得我对你毫无保留的爱，就算在日后当我们逐渐丧失了感情基础之后，我还是始终如一地爱你，对你好，从不去想我为什么要爱你。

在高三的一年，我真是与众不同，完全没把高考放在眼里了，大家都在追求着同一个目标，而我却自己走着另一条路。睡不醒就不起床，考试迟到都无所谓。很压抑地读着书。晚自习我难受了，会到操场上，躺在操场中央看着天空、深呼吸，或者直接回家。很长一段时间晚自习结束后我去医院点滴，因为点滴的副作用会嗜睡，所以不在中午去点滴了，每天到晚上12点才到家。我妈妈要陪我，我不肯。我不害怕自己一个人。药物的副作用轮番上阵，厌食、恶心、呕吐、抑郁··什么都经历过了。我不知道上天为什么要在这时候安排你到了我的身边，是你让我难过不起来。你学习一直很认真很认真，我知道你为什么要追求更加优秀让自己变得更完美，我欣赏你的认真，也爱你的执着，包括现在你坚持要离开我的执着。到高三后期，我们每天晚上晚自习结束都会都操场上跑步，跑完然后散步，躺在草地上，吹着风。我们在每一个角落拥抱，我听你诉说着你的心事，开心，或者不开心。每天都十点多才离开，有一次你爸爸走进学校想找你，我们在一中小门相遇，我装傻，与你分开，和看门的阿伯套近乎，你和你爸爸走，你不敢回头望我，但你爸爸敢，他回头看我，我再一次装傻转移眼神不让他发现，我和他都穿衬衫。

不知从什么时候开始，我的头发开始狂掉，我不敢洗头，又脏又臭，你不嫌弃我。我也开始发胖，我妈给我进补太厉害了，一般人治疗2个月能瘦20斤，而我居然还胖了5斤！那是我人生最最肥的岁月，也是我自认为最不帅的时期，也是最狼狈的时期。我几乎没有真正的朋友，不想交朋友，我把同学情看得很淡很淡，从没用去用心经营我的友情，普通朋友一大堆，但很少朋友可以走进心里的，甚至连你所有最要好的朋友，这么久以来，我也一个都没去接触和了解，从各方面看我都是很孤僻的一个人，因此你说你在乎的几个朋友都支持你做出现在的选择，那很正常，因为连我都支持你。我的心是麻木而压抑的，一点自由也没有，只有你让我感到一丝丝的温暖。不清楚智商是否受到药物的影响，到高三后期数学前三题选择题必有错，立体几何必错，越简单越会错，物理以前口答题基本都会口答错。但难题还会做一点点。语文就更不用说了，我完全写不出一个字是发自内心的字，我只能去背很多作文，碰到了就默写，碰不见就乱写。王磷把我的作文水平和能力联系到了一起，方家新也觉得我就那样了，他们没错，我确实很烂。在这个以成绩考评能力的时代，在大多数同学眼里，我很普通，有些人觉得我小人，有些人觉得我不近人情，也有些人觉得我和你在一起就是天造地设的悲剧，可是你却就是在这个时候喜欢我，喜欢一个在各方面，在所有人眼里都烂透的我，并且从不嫌弃。你说，你相信神会保佑每一个和你有关系的人，因为你一直是最幸运的。感谢你一直小心翼翼地保护着我的自尊。是你让我奋发，我也必将成为你此生最强大而坚定的依靠，无论现在我们是否在一起。当我全家人试图移民时，我打算放弃读书，几天没来上课，在一个星期六的中午，我们在多多乐吃午餐，你说你不喜欢现在这种感觉，分手吧。戴着眼镜，我笑了，眼泪就不自觉地滴在眼镜上，这是第一次为你哭了，你的眼睛只是泛红了一会，然后沉默不语。那次我们AA制了。回到学校自习，你很认真地继续读书。我坐在走廊发呆，傍晚回家前你叫我去操场走走，我们走到操场远处单双杆的地方时，你哭了，抱着我大声哭着，毫不隐藏，你没说话，这也是你第一次为我哭。我把校服给你擤鼻涕，你的鼻涕擦得我满校服都是，然后你还抹到我身上，看我可怜的样子，你终于还是被我逗笑了。你送了我两块你木板，一块是一个猪头，另一块是一个画面，“住在春天，靠近海洋，一个爱的人，一只狗，一棵苹果树，一块空心菜田”我都夹在我的书桌前。还记得我们一起去吃上野家，你爱甜虾，到北京后只有在林之雨找到甜虾，可怜的我居然哪都没去吃过，没有你，我如何胖得起来。那个暑假，我们经历了最激烈了争吵，我现在还是觉得原因是你吃醋，而不是我出轨。你不接我电话不回我短信，最后你居然直接就出现在了我家楼下，很重地咬了我一口之后，我们才不提旧事，重新开始。

写我们的北京，我不敢很快乐地回忆我们的北京。

对你来说，当有了黑暗的一部分，或许我们不会再去回忆那阳光的一面。

我们有上千张照片，无数段视频记录我们的北京。我自然再久也不会忘记，我简单一笔带过。

到北京的第一天晚上，我马不停蹄跑来找你，我们正闹脾气。直到现在我还后悔当初那样对我妈妈，丢下她跑去找你，看来我真的昏头了。呵呵，分手后最大的变化就是天天给我妈妈打电话，天天和她聊天，她才是最需要我的肩膀的人，也是我要变强大的最重要的理由。

晚上9点，我坐在北大图书馆正门的石阶上，看着北大的样子。

我哭，但没有声音，泪为我的人生而流，是遗憾，更是感动。

彬辉骑车载着我到你的宿舍，中关新园6号楼，我们一年的回忆从这里开始。

你绑着马尾辫，特别美。那天晚上，第一次骑着小呆，载着你。

于是，为了你，我开始了我长期的跷课生涯，只要能跷的课我没有不跷的，从没参加过集体活动，也因此，我第一年的一等奖学金被干掉了。每天乘地铁、公交来到你身边陪你自习吃饭，我算了很多次，赶到你身边，公交半小时，地铁十五分钟。你喜欢二教的317、402、424、425教室，偶尔你有课也会在三教，这些地方都是我现在不敢再踏足之地，呵呵。你总是软硬兼施，不想让我去上法理学，要我陪你，我总是中招。你喜欢吃小西门外吃，有一次我们还叫彬辉来吃了，吃到晚上11点多。DQ也是们的幸福地。我们最常去家园，在食堂吃的时候我们都很煎熬，天天都在想要吃什么，你最难应付，幸亏你有蘑菇鸡，而我整天就鱼鱼鱼鱼鱼。于是我们每个星期都固定会出去加餐至少一次，就算吵架了，加餐日也就是和好日。每天骑着小呆载着你，你很重，我很累，吃完饭后我们经常骑去未名湖聊聊天。我踩自行车，你唱歌给我听，那些歌，我现在听了会哭，每天晚上晚自习后，我们最喜欢穿过中关园回去，不知道为什么我们喜欢这条路，是因为能路过很多家门？感觉我们就是小夫小妻普普通通踩着吱吱作响的小呆，路过很多小巷子，回家。我心情不太好时就会走101大教室那条路，因为它快，哈哈，其实那条路也是很幸福的。有一天你的早餐被风吹掉在101那条路上，你难过，画了一副全世界都哭了的画，我还收藏着。新中关那条长长的路，冬天天风大了，我们总要逆风而行，我为你挡风，你还给我穿小背心，把冰冷的手伸进我的衣服取暖，就因为我是你的大棉袄。在北京是最普通的生活，你经常心情不好，生我气，因为我，你都没又去交朋友，没有参加很多活动，我只能委屈。你为了让在北京过的有一点点意义，于是你去学吹箫，学日语，考托福。

我们一起参加好几次社团活动，做了情侣手套，你画了情侣帽，你给我织了蓝色的围巾，和你妈妈给你织的粉红色围巾是情侣围巾，我们冬天带情侣口罩，因为我们没有情侣手套，所以我每经常一人只手套，然后一起握着彼此的另一只手放在你的口袋里。有一天晚上，我们骑车回家在中关园我们买肉的杂货店对面停下，我们坐在长椅上聊天，你问我，我觉得我们什么时候会分手，我没有思考就回答，你去香港后，但回答完我就红了眼睛，为什么我知道我们必定会分手还什么都做不了。我经常诅咒你，当身边没有我的时候，看你怎么办，谁给你欺负，谁让你发脾气，谁还这么心甘情愿毫无抱怨地任你虐。虽然我知道，当到了另一个世界，没有我，你一样能过得很好，你很独立，你依赖我，因为你爱我。你从来都不喜欢和我在一起的你，我也从来都不喜欢和你在一起的我，难道我们就是所谓的孽缘？我们经常闹脾气，但每次都简简单单地依靠时一起笑了。我们手牵着手，你总喜欢把头靠在我的肩膀上，我知道你也很珍惜这些瞬间，就算在香港时，我们手牵手逛湾仔时，你也把我的手握得很紧，尽管此时我们都对这份感情不再有信心。我想这就是爱。被现实打败的爱，并不代表它曾今不深刻，也不代表它没有后续。正是因为太深刻，才必须要忘记。我爱你，我们买青菜、买肉回宿舍你做线面或面线给我吃，你说我笨，居然用温水洗肉，我特别不爽。你就像是贤妻，虽然碗都是我洗的。你的舍友和他男朋友也天天在你宿舍里，于是我们也就不客气了。帮你洗衣服，晾衣服，收衣服，挂衣服。还记不记得，某一个星期四，我去医院打完针后，来陪你吃午饭，你不想吃禾园，我泡泡面给你坐在床上吃，我陪你一起看一帘幽梦，你吃不下后，我把你剩下的面吃完了。你很开心地说，只有你爸爸会把你碗里剩下的吃完。

我对你的好，早就完全超出了我自己的想像。说实话，有时候，和你在一起，我很不开心，但我从不认为是不爱你，但我不觉得爱你的人就会让你每时都开心，你确实让我欣喜，给我的生活许多新鲜和希望，你的好我难以言说，你对我的爱，也早已经毫无保留了。你说，只有我，让你完完全全信任，和我在一起可以什么都不用考虑，不开心就可以发脾气。我们的心情总是周期性的波动，在我们玩得很high的几天之后，我变得冷淡，但不是对你的喜欢少了，我对你说我沉默的时候是在思考，不是在生气，你不信，我无法解释，因为我从不对你生气，因为我是个不会生气的人，从不计较你做错什么，虽然我也有不满而且总是不懂表达，我从没试图让你了解我心所想，我是个不要人了解我的人，好像只懂得付出，我从不懂为自己着想，太无私便是我的弱点，掌握我快乐的钥匙，只掌握在你手里，有你，我就满足。而你不同，你要最坦诚的沟通，当我们丧失了这种坦诚后，我们此时分手。记不记得，有一次因为你不让我去上体育课，可是跷了太多次，被老师警告过两次，已经不能再跷，我还是执意去了，不知道为什么那一次我没为你勇敢把课跷，或许是在赌气。两个小时后回来找你，你已不在，这是我唯一一次生气，不想去找你，然后我们分手了一个星期。分手期间，我看你上完心理学自己乖乖地走进农园吃饭，看来没人照顾你，你就不再挑剔了咯。我找你，我们在宿舍楼上自习，我们没话聊，到时间我就回去了。你发短信，说你其实没生气了，还是分手吧。你现在的心情和那时候类似吗？要不是我进行伟大的二次挽留，我你早已分道扬镳。其实你只是觉得我不够重视你。柴米油盐，我们已转换成老伴型爱情，争锋相对，互相嫌弃。我知道，你不喜欢和我在一起的自己。我知道，有一种无奈，我站在你的心门前，始终没有走进去，不是因为我做得不够多，只是我没办法把心和你的心捆在一起，感受你的感受。时常心情不好会感觉虽然人在你身边，但却像例行公事，送你回去，就完成任务。平常看你心情不好的哭，闹脾气的哭，我不知所措，但从来不会心痛，只知道我应该哄你，我只是想让你别哭，可能是因为我还不懂女孩柔弱的一面。很多时候，我想甩开你的手，把你丢在路中间，痛快的骂你一次，然后转身就走，因为真的很讨厌你。但我爱你。其实没办法离开你，就算你再怎么欺负我，我顶多自闭，抑郁成疾，但是我不会离开你。原来每份感情，要经得起生活的洗练，真的不容易，只有走过最平凡的相处，才会有真爱。有一次，你觉得那几天我的感情有些变淡不怎么爱理你，你去给我买了你不吃的菠萝，一盒巧克力，给我，哄我开心，很少有这么温暖的感觉，原来你只要做一点点我就能满足，你让我对这份感情更没信心，我对你，已经不能像追你时给你那么多新鲜感，除了好，什么都没有，你为什么还要爱我。我总抱怨，你命好，你是宝宝，是小公主，是宠宠宠，是老板，你就随便虐我吧，我不逃就是了。直觉告诉我，如果我们要白头到老，至少得经历三次彻底分手。因为只有分手后的重逢才能让彼此的尊重和理解更多一点。某一天晚自习回家，我骑着小呆，你说你的舍友的同学好变态，托福考了118还要重考。我说他们还不懂得the true meaning of life。你问我什么是true meaning of life。我说，对我来说，是我爸爸妈妈，和你，我为你们而活。你坐在后面，抱着我，贴着我的背，你感动，我已爱到毫无保留。爱是一种复杂的心情，是你慢慢让我懂得，我们的爱其实还不成熟。是在一起的快乐，让我们忍受在一起的烦恼，还记不记得我们一起啃甘蔗，一起吃冰糖葫芦，一起吃西瓜，宿舍楼下的餐厅的萝卜丝煮鲈鱼，金针菇牛柳，笋。还记不记得我们在中关村去逛了好几次艾格，看你试穿衣服，在商场外的椅子上拥抱，唱歌。你想去摆摊，可是一直没有去做，要是有朝一日你突然想回那摆摊卖你喜欢的精品，我来帮你叫卖。对你好，已经成为习惯。有一次我们去国关楼上中东，路过超市没有停下去买牛奶当你明天早晨，看你又在小唠叨，我借口上厕所，冲下去骑着小呆飞奔到超市买了你喜欢的健骨型儿童牛奶，我骑得飞快，我不知道我为什么踩车踩的那么重那么心急，因为我只是想看给你牛奶时你开心的表情。骑得太快，小呆的轮胎暴了，那天晚上我们推小呆走回去的，路上买了手抓饼。有一次，一整天没见，你去英语小组讨论你的罗曼蒂克是不是爱的必需，我上完英语课9点，为了给你惊喜，我买了你爱的双份西米露，味多美的面包，争鲜寿司，去康伯斯找你，你巨开心，可是却只分了我一点点西米露，哼，虽然西米露都是我喂你吃的。你爱装可怜，有点小委屈就嘟嘟嘴，搓手指，让我心甘情愿地吃苦耐劳，把我当你的阿拉丁神灯。轮到我装可怜时，你一个乖字即将我摆平，但我愿意。

你生日那天，我送了你两只害羞熊，会捂嘴，会遮眼睛的小熊，小黑熊和小白熊。还记不记得，你一生气就把小黑熊放在你的脚上睡觉，不然就用小白熊坐在小黑熊头上。其实，小黑熊和小白熊平常都是紧紧抱在一起，放在你的床脚。你把我送你的玫瑰花瓣让小白熊拿在手上。现在小白熊在我这，分手后我就将它放我脚旁，不知黑熊如今待遇如何。

我们就像是亡命鸳鸯，经常生病，一起喉咙痛。加餐加太多的缘故。你去香港后不再生病，我自己在北京也没有生病过。

圣诞那天晚上，我们去未名湖溜冰，博雅塔很美，你很笨哦，摔了一次，好疼。此时此刻，我们的生命已经紧紧绑在了一起。我们还因为找不到小呆的钥匙而难过了很久，小呆的钥匙最后是哪里又出现的？

元旦那天我们在宿舍一起看了山楂树之恋，那天晚上，我到半夜1点才回去。2011年1月1日，凌晨1点12分，在的士上，你发给我一条短信：“爱你。再陪你半年。然后换你等我三年。再然后给你三年实习。接着三年准备。最后我就嫁给你。”你第一次说要嫁给我。我告诉自己，你就是我的命中注定。你说我们在别人都在读书的时候谈了一年恋爱，分开后，我们要一起努力，在别人都在恋爱的三年里，我们认真读书虐暴他们！我说好。

或许，1月13日，是这一天摧毁了我们。1月14日晚，你给我准备的早餐，你用一张爱心写着“给我家宝贝小猪猪的早晨。”我看到后偷偷流了眼泪。1月15日，我们回厦门。回到了我们的厦门，我们在机场，把行李放下，我们拥抱，你说你爱我，我也爱你。骆雅婷，我一定会娶你，天涯海角我都会把你找回来。

我们一起看了雪。记得那宿舍前那条雪白的长路吗。

每次骑着小呆送你回宿舍，我舍不得离开，我们在宿舍门口拥抱，你偷偷放了奶糖在我口袋里，我们总是看着彼此，在电梯的缝隙里相望，直到电梯的门完全关上。在很多次走在中关新园的那条长路上，我都边流着眼泪边往前走，在没有人的路上我可以哭得很大声。好几次睡前躺在床上也要哭，枕头总会湿一片，我堂堂一个大男生怎么会这么爱哭，我不明白为什么。骆雅婷，你离开以后，我怎么办？

陪你准备托福，听你练口语，在401外面的小桌子上，在424外的楼梯上。

5月29日考托福的那天早晨，我们在计算机楼考场楼下吃我买的早餐，我在423自习等你考试，我边看书做着笔记，边滴着眼泪，我不想哭，可是我办不到。你考完后，我跑下去找你，我们在教学楼前拥抱，我骑着小呆载你去吃雅玛。你说要省钱，我说以后再省。

6月5日，这一天将我们推上绝路。我们走到宿舍楼下时，你蹲下，大声痛哭，我坐在地上，看着你哭，什么都做不了。你问我，我到底是不是真的爱你，爱你为什么还会让你这么受伤难过。和我在一起，你流干了这辈子所有的眼泪。骆雅婷，我会用行动证明给你看，就算与你距离十万八千里。

在这一年结束前，我们玩遍了北京，在你做的那本我们的杂志里，每一天都记得很清楚。

在那杂志第一面，是你的箴言，看淡分离，你是如此看待人生，我爱的女孩，我的女神。

我们去新街口的蝶衣拍了婚纱照，你是我的美丽新娘。那件白色的婚纱最好看。我把相册带去香港给你，离别时你要我留着，是你不想记住，还是想要我记住。那天我是红着眼睛。还拍了手表广告，你笑了好久。我们去后海，我们晚上冒着雷雨跑去地铁站，回到宿舍你洗完澡我帮你吹头发。我们从前门一直走到天安门，在地下通道的楼上休息，你靠着我的肩膀。我们去巨蛋看歌剧赵氏孤儿，一起被票贩子骗了一次，你穿人字拖进不了剧院，换了双美美的布鞋，还记得那些歌剧人物说话的语调吗？我们互相追逐，恰巧赶上最后一趟回家的地铁。我们去西土城学魔术，你画油画，画了一副两只小熊结婚的婚纱照，黑熊熊手上拿着红玫瑰，穿着礼服，白熊捧着花，穿着白色婚纱。在回去的路上，我不小心抹花了棕熊的眼睛，你生气了，我们小吵架。我把你丢在地铁站，自己跑回画油画的地方，所有都已经离开了，我捡出剩下的颜料和笔，把棕熊的眼睛补好，回去找你。这幅画，挂在你香港的宿舍里，不知道你现在拿下来没有。你看到比原来还帅的那个小黑熊时，也不再生气，撅着嘴，我们继续去国贸，去喝免费的可乐，可惜最后没喝到。我们吃了所有东西里最便宜的披萨，我们坐的那个位置可以看见鸟脚。

那些天，除了快乐的玩，另一个主题就是哭。我是如此会哭。像我这么没出息的男孩，你不爱也正常。因为哭太多，我的眼睛感染，红了，还传染给你了哈。我们在校医院用医保买了5毛钱的眼药水和眼药膏。我帮你滴，你说你喜欢我帮你滴眼药那时候的感觉。

还记得6月26号的晚上，我最后一次骑着小呆载着你回宿舍，你坐在后面唱歌你说以后不可以用小呆载别的女孩。我踩着小呆，不敢说话。我一声不吭，停好小呆后，我牵着你，走在前面，眼泪再次不听使唤，走下楼梯，我们紧紧抱在一起，站在在宿舍楼门前，我们毫无保留地放声痛苦。我们想找个安静的地方哭，两个泪人边哭边走到在二楼通往水果店的那条长廊，我们拥抱，你难过地抱着我说，“谢谢你”，我不喜欢听你说谢谢我。回到宿舍整理行李，我帮你叠衣服装进箱子，我们哭着，拿小呆的钥匙圈，让我帮你戴上，这算我们的订婚，你说一辈子。我说既然都决定了一辈子，何必还要在乎这三年。

6月27号。你要离开北京那天，幸好我们迟到了两分钟错过了飞机，改到晚上的航班，我们在机场呆了一整天，给了我们一个缓冲的机会，我们呆在机场的肯德基里，你喉咙痛，我给你去拿了好多杯开水，我们推着行李到处逛。在送你进安检时，我再一次没出息，不敢看你，背对着你滴眼泪，你也哭。放下那一箱桃子，我们拥抱，第一次在这么多人面前毫无掩饰地一起哭，我不相信这不是爱。我说，该走了，去吧，要好好照顾自己。你安检时站在传送带旁边痛哭，后来你说你吓到旁边的人咯。我在外面看着你，直到你消失在视线里。

我考完试后马上回厦门找你，因为你，那几天在424特别认真读书，我所有专业课都是全系第一。

其实我知道我不能一直处在你的心灵深处，因为你是个爱幻想的女孩，你所追求的美好都是那么的抽象，只要内心满足你即知足。关于你的一切，都是那么美好。而我是个极度理性的男生，我爱你的天真浪漫，是你才让我守住那一份单纯，那些进入你的曼妙幻想和你一起憧憬未来的过去，是我最幸福快乐的时光。和你在一起的我，是最简单的我，简单到爱到最后只剩下傻傻地对你好而不问你是否开心，简单到即使日夜相处也不曾和你谈过人生谈过理想，简单到只关心柴米油盐中午吃什么要不要加餐，简单到让我真切地感受过一次普普通通凡夫凡妇洗衣做饭的生活。你可知道，那个属于你的男孩有一个宏大的梦想，他日夜心系的是他不曾对你提及的一股热情，他妄想要成为引领一个时代的人，尽管现在的他是如此渺小。这份人生的理想与你，一直都同是他生命的基础，但热切想要实现自我价值的心与追求财富之功利表面上并无不同，而追求功利的人生在我与你共同的价值观中只配得上庸俗二字，不足挂齿。对人生最重要的这部分，我们失去分享的空间。我真的很想让你看看我精彩的内心世界，我过了太久在哄你开心送你回家之后然后独自坚强面对另一面生活的日子。但我沉默，就像中毒一样难以向你启齿。我渐渐淡出你的心底，就这样简简单单地相爱，我们就是普普通通的情侣，我只要你开心就好，我不开心无所谓。我视你如生命，就算再辉煌的人生，也顶不过半个这么好的你。你说，我们终会走散，再深的感情到头来也许敌不过一份工作。我懂，但一份工作一份薪水从来就不是我的追求，我的成长与仕途无关。心之所向，男孩终踏上人生的旅程，走一条你并不热切向往的路，我们或许背道而驰，但当我到达终点，或许我能够回去找你。

一种不能沟通的思维，渐渐蔓延至这份感情的每一个角落。我们每次吵架后和好，似乎仅仅是因为那份厚重的情感难以割舍和瞬间互相理解的欢笑。虽然时常不开心，你的小脾气，我能包容。我满足于，陪你笑，陪你哭，陪在你身边。你不喜欢我在发生矛盾时习惯性的沉默，我很难过，我知道这种态度只能用分手来解除。我也知道我如果不能改变，你对我的感情只会越来越淡，失望，看我沉默，看我难过，你也会麻木，在一起越久，你对我的感情肯定也就会被挥霍得越干净。其实我也不开心，我喜欢你，但我不喜欢喜欢你的我。在一起的时候其实讨厌你和喜欢你一样多，你的无理取闹或是我不能理解的情怀都让我招架不住，有时送你回宿舍后我只想早点离开，虽然还是不舍比较多，对我来说那是每次离开你都是暂时的解脱，我也会小心眼，诅咒你走路摔倒，喝水呛到，然后让我来安慰你哈。我们牵手去觅食的一个中午，我开着玩笑说，我离开你后，一定会有个傻逼替我爱你，你狠狠得捏了我，说，不好笑。可是，又有哪个傻逼会比我爱你呢。知道你心所想却不会与你分担，毫无个性的不是真的我。如果我们不分手，等到了结婚，生女，后半生去太平洋的小岛孤老终身的或许会是我，或许我们会在不同的小岛上含恨，恨年轻的时不给彼此一个自由的机会。但我认为，现在我们就应该这样走过。就算分手，在所不惜。这是青春成长的代价，我可以永远把你当我的宠宠宠，但我要成长，就不能只当你的虐虐虐。只有能追求自己想要的，我们才有资格最后走到一起，并越走越远，19岁能简简单单的爱过，已经不算白活，对你的追求，如同我对自己人生价值的追求，这不会因你的决绝而改变，决不会动摇。我不需要你现在了解我的另一面，我说过，就算我征服了世界，我回家让你欺负，做饭给你吃，陪你去所有你想去的地方，听你说不开心的事，鼓励你做你想做的事。你说你觉得自己与普通女孩不同，你有一层特别外衣指引你执意要离开我，去追求你想要的人生。而我的特别，是懂你的特别。此时男孩终因你而成熟，他要的不是你的现在，他要的是你的未来。对于你，我有一份无可救药的猖狂。我不是要用我的狂妄左右你的人生，而是要用它指引我的生命，并且至少此时箭头指向你。

我们的分手，竟然只在两三条信息间发生，而且还是由我的气话提出，我反应迟钝，是不是比当年的振洲还慢了半拍，分手一个多月后才开始对你苦苦挽留，其实心里明白即是挽留成功也毫无价值，现在的我们不是必须分手，但也确实没有了一定要在一起的理由，我们需要的是自由。低头挽留其实不是因为爱，那只是一份每个凡人都会有的不甘心，这不甘心是一份锥心之痛所致，或许和你当初的举动类似，只是我的脸皮更厚一点。我很骄傲，当我说我不想分手，马上就去香港找你时，我知道那只是冲动，就算你说好，我也不会真的去，因为没有意义，而你也必会拒绝，你说我去香港的钱还不是要用家里的，我第一次没有被你的嘲笑重伤，虽然我没再回答。其实，去香港看你，已经不需要用家里的钱，我已经有能力可以随时随地在任何一个十小时内出现在你身边，但那没有意义。我若爱你，就要要给你自由，让你去探索新的世界，就算结局是你不再返回。二十岁谈爱，在所有过来人眼里都是不切实际，他们总觉得现实会将你打败，也没有人相信我能为你坚持多久，所有人都认为经过时间的洗礼，我对你的感情定将不复存在，至少不再如此强烈，即便你来日回头我也会不再稀罕，甚至把爱看得太重的男生也会被不少长者鄙弃，因为真正能担当男子不应被任何事情打破内心的平和。我并不听信，因为成熟和智慧与年龄无关，此时的我并非在歇斯底里，我用智慧在生活，尽管我太年轻，我对你的感情，并不只是因为简单的喜欢和占有欲使然。既然必须长大，不如你来教我成长。但我有话要说，我才不要等你到了适婚年龄再重新闯入你的世界，然后像打劫一样说你属于我。即使现在，不在有找你的冲动。但至少此时此刻我还有那份坚持，这份源自少年时期的坚持，我愿意再多相信一秒。其实我的生活中也有不少好女孩值得我喜欢，假若哪天某个你不了解的她取代了你在我心中的位置，你定不会惊讶，因为我也只是凡人。就算你一直是我最在乎的，高三时我也短暂喜欢过另一个女孩，所以我不认为坚定不移有多伟大，因为谁都会有走神的时候，神也会走神，并且一定会。若现在就有足够好的女孩吸引我，我也必不会犹豫去尝试追求。你说你现在终于理解陈弘当年的选择，与你相似，我并不同意，你的选择中亦有你的理性，由一个崭新的生活支撑着的理性，但这份理性却随时可以转变，转变会是因为我的没有放弃，除非我停止尝试。不懂得放弃也是一种愚蠢，对你的坚持我知道应该坚持到何时何地而停止，或因为你，或因为我自己而停止，不再挣扎。就算我们不是恋爱笔记本里的那对，我们或许会是两小无猜里的那对，若多年之后，你有本事能让我为你抛妻弃子，前去找你，我定不会犹豫。我们只要不是山楂树之恋里的那对，我都可以接受- -。你说我们不会再见面，你认为不见是对的，其实不必，当你了解了我的胸怀，见面就不会是尴尬。你若足够坚定、成熟，你便会朝我微笑，不会担心再次沦陷。我也会朝你微笑，然后转身就走，不会引起太多波澜，和当年一样。直到某一年，当你愿意再一次给我19岁时那只属于我的微笑时，我只要一个拥抱，然后我们至少能成为一生的挚友。我已拍案下注，你可敢坐庄？

你会看到，那个在你心中那个不懂事的男孩，他已不再是那个从要需要你来保护他自尊的男孩，他将会成为一个懂得微笑、可以让你完全信任放心依靠的男人。因为除了你，还有很多人需要他的肩膀，所以他必须强大。又一次，在前途为卜之时我又用一份堪称愚蠢的成竹在胸赌我的未来，我总是在赌，只不过这次赌注是好几年，而不再是从前的两三星期，但这次我很有可能输给自己，我并不知道还能记住你多久，因为你的模样已经渐渐模糊，也因为我已有另一个生活重心。骆雅婷，你的名字，这三个字已经在我心里无法抹去。你也已经给我留下了一辈子跟随我的痕迹，包括我的名字。你说一生有几十个两年，我还可以经历无数个女朋友，我相信，但至少此时我不希望我的人生中有太多个两年是与你无关的，这是我的幼稚和偏执。我的人生只不过是一个普通的励志故事，它有多精彩，只有我能决定，我正在演绎，我会有所有人都看到我的身影。我们就此轻声道别成功，或许才能被称作唯美。

我的人人里只有高中同学。多少年以来，我第一次用文字记录。

我删了你的电话、QQ、weixin。不联系，是最好的联系。如果某天心血来潮，你突然想联系我，请不要，我很好，我此时昂扬的状态会因你的突然出现而消失。你可以看看那副你画的小熊结婚油画，或看看你宿舍窗外的蓝天、大海，然后等我，或者去过你的生活。

而我，要为一个梦想而去奋斗了。

1月15日，我或许会给你短信问候，问你可否安好。

望你好，望你凌霄。