象在初中那么容易。高期必须机老们的心中先人为主。而找，是个二净地坐在一边，不聊天展么能培表儿句俏皮的育论，找不幽默为微笑是我惟一的慰精寸就被“闪”了二下。他微笑着对含了找的骄傲和希望，总有一大令清也不热烈的掌声，同时一个自佳道每一个高翔都能高翔吗2”声龙着见高翔自信的笑容货西在瞬间下去。包字，口天HW"J0约关容：“我会给你最美好的祝福灵灵的天空，一起吹山风，一起足美。“青春啊，就是这样子的。个黑色的身影我不舒服。马天成不像个孩子，住晨流行的照色呢子大衣，更显得成豆暂的，他学习太用功了，这是他是什么样的呢解，我们说的话加起来都不超过寸，我和高翔碰见了马天成。马天T招的音。只是马天成说话时总喜欢问高对”之类，因为马天成说的话位也越来越“重用”高翔。“高翔做。”……仿佛高翔真成了他的也隐隐觉得不舒服羽说；“你自己去就行，为什么他说：“为班级服务，你有什”这话的意思仿佛是；我们的政青，没有回答丁做，班会上要听听每个人的志向力做好每一件事，让爱找的人为我远是最好的。王老师显然对他作万翔，专心演讲！”找只匆匆嘱啡么样的心情看着高翔两次忘词巴地终于讲完了，迈着保便的步佳看。万前，一句话也不说，我知道这次全班间学和王老师的眼睛，尤其自负的高翔来说，着实是拌了个学期再没有活动了，他心急，也，更无法抗拒。高期第一次感到吹越痛。5？减况的风店，吹走找们的烦饭分手。在绕山的小道上，我又一养了这么大的孩子，两年多了。艾这孩子，懂事儿，一个月里看他寸人讲礼倪，学习还特别好，用功出息！就是命告了点儿，叫人烫别伤人自尊心啊……"2天使因愤怒撕碎的纸片，扬起池廷次考试后都要考试成幼电新分第二排和第二排是给成绒优异的“高翔…。”王老师迟疑着。“就免。“高翔，你坐那儿，那儿。后商不是还有三排称。”老师不满的规定，你期末没有考好嘛。老日。学生，但他在班里好像也没有什梯口。。他平时与谁常接触？*刀中的同学，看起来关系不错，过了一会儿，那个声音小心翼翼P足LV地化L9

我还销学校。E石上，张开手臂，迎风微笑的杜我找到了高翔的信明友，从前是，现在是，永远都是现，所有的孩子仿佛一夜之间长受到生活井不简单的很多。我从不堡我的妈妈，地说尽好话，看人家的险色，成绩为了我的妈妈，为了再与你在·

一辈子的行，眼前的信，模糊了又清晰，清吉，有着明亮的梦想和温暖的笑容牛，在风中离开了花朵，我不愿猜信的微笑挂在好看的脸上。手中的信折成了纸鹤，向着我自由地财翔在属于我的天空上。月站在巨石上，张开双臂，迎风微"9""t