她不是真的小蜜蜂，他也不是真的小蟋蟀。但他们是真的生命。他们为自己的真实身份痛苦，他们给自己起这样的名字表明他们希望转世当蜜蜂和蟋蟀。

小蜜蜂和小蟋蟀是一个小时之前认识的，同命相怜使他们立即成为朋友。

小蟋蟀是在这座豪华的别墅里出生的，这座房子是他的家。小蜜蜂是不速之客，她是从窗户外边飞进来的。她正好在小蟋蟀身边着陆。

“你好，我叫小蟋蟀。”小蟋蟀主动和她打招呼。

“你好，我叫小蜜蜂。”小蜜蜂说。

他们都笑了。

“外边有意思吗？”小蟋蟀没出去过。

“好是好，只是没咱们的份。”小蜜蜂说。

小蟋蟀喜欢她使用“咱们”这个词。

“生下来就被别人恨的滋味不好受。”小蟋蟀叹了口气。

“对于生命来说，出身最重要。”小蜜蜂说。

“这栋别墅的主人是位作家，他如果写一本《转世投胎指南》准畅销。”小蟋蟀说。

“他不在家？”小蜜蜂问。

“他散步去了，大概要一个多小时。”小蟋蟀说。

“他回来之前我得离开这儿。”

“当然。除非你不想活了。”

“还是你们好，可以躲在桌子底下。”

“你也可以躲在桌子低下呀，你干吗老忍不住想飞呢？”

“有翅膀的东西都想飞，不然要翅膀干什么？有翅膀不能飞比死还难受。”

“笼子里的鸟不是活的挺好吗？”

“那叫活？”

“……不叫。”

“你最想干什么？”

“在人面前大摇大摆走一回，人不杀我。如果他们能夸我走路的姿势好看就更好了。你最想干什么？”

“和你差不多，给人作一次飞行表演，听他们称赞我的飞行技术。”

小蟋蟀和小蜜蜂哈哈大笑。

笑着笑着，他们流下了眼泪。在他们的亲朋好友中，还没有一位是善始善终的，都是被人杀死的。

“你该走了，那作家快回来了。他每天这个时间在这间屋子里用电脑写作。”小蟋蟀提醒小蜜蜂。

“电脑？我想看看电脑。”小蜜蜂听说过电脑，但她没见过。

“桌子上那个黑家伙就是电脑，作家管它叫笔记本电脑。”小蟋蟀指给小蜜蜂看。

小蜜蜂飞到电脑上空盘旋，她觉得电脑是个了不起的东西。

别墅的大门响了。

“你快走吧！”小蟋蟀催促小蜜蜂。

“我想看看电脑怎么工作。”小蜜蜂说。

“那你就活不成了。”

“反正早晚也是被杀死。”小蜜蜂禁不住电脑的诱惑。

小蟋蟀发愣。

作家走进房间，关上窗户，坐在桌子前，打开电脑。

屏幕上出现了一个五彩缤纷的世界。作家在这个世界上创造另一个五彩缤纷的世界。

小蜜蜂兴奋得飞到电脑屏幕前手舞足蹈。

作家看见小蜜蜂后皱眉头，他一低头，又看见了地上的小蟋蟀。他站起来去另一个房间。

“他去拿杀咱们的喷雾剂！”小蟋蟀警告小蜜蜂。

“你快跑！”小蜜蜂对小蟋蟀说。

“不，我要和你在一起。”小蟋蟀舍不得小蜜蜂。

“犯傻？”

“投了这个胎已经傻到家了，早结束早转世。”小蟋蟀说。

“你说得对，不用他杀咱们，咱们自己结束。”小蜜蜂说。

当作家拿着杀虫剂回到书房时，他看见自己的茶杯里有两具溺死的尸体。

一具是苍蝇。一具是蟑螂。

作家将茶杯和尸体一同扔了。

一年后，一只真正的小蜜蜂和一只真正的小蟋蟀在这座别墅的花园里久别重逢。