“云生，饭！”每天中午，云生总能在座位上拿到同学们给他取回的饭盒。

云生是个弱智生：大脑袋，细脖子，个子比我矮大半头。他搞不清自己的饭盒，我们在他的饭盒上做了记号，由我们几个班干部每天轮流给他取送，我被排在星期一。

云生拿到饭，总爱笑笑说：“谢谢大哥哥！”或“谢谢大姐姐！”不管年龄大小，一律这么叫。每天中午，他总能吃到许多大家夹给他的小菜。

云生上课很守纪律，从不吵，总是写着自己也看不清的字。

一天上美术课，云生削铅笔，把手指划破了，那是把生了锈的小刀。他没有哭，用破布包住了伤口。第二天，他照常来上学。

不久，云生的手指发炎了，大家也不知道，只看到他手指上还是包着布头。

星期一，我又去给云生拿饭，发现饭盒很轻。他本来只有我一半的饭量，这次更少了。我说：“云生，你要成仙了，吃这么一点儿饭？”云生无精打采地说：“我不想吃。”我一摸他脑门儿，很烫，马上告诉了班主任老师。一会儿，云生的爸爸来了，把他背了回去，匆忙中忘了拿饭盒。

云生真的“成仙”了，他因得了破伤风，耽误了医治，死了。星期天，我们去云生家悼念他，老师也去了。

星期一，我去食堂拿饭盒，怎么也找不到云生的饭盒，猛然想到他已经不在了，就默默地回到了教室。我找出云生的饭盒，把一大团饭拨进他的饭盒，又夹了菜。同学们都围上来了，给他拨了满满一盒饭。我站在后面说：“云生，你吃吧……”许多同学都哭了，我们失去了一个多听话的小弟弟呀！

愿云生到有人给他拿饭的地方去吧！