灰白的冷墙夹杂着霉味的血腥。耿伟感到一股粘稠的液体正顺着冰冷的肌肤缓缓流下来。是血？还是汗？黑暗中，传来一阵开心而凄厉的笑声。

他拼着最后的一口气，艰难地伸出小手：“妈妈，救我！妈——”

一

“小伟，没事了，妈妈在这儿！”静溪坐在床边，紧握着儿子的双手。

“没用的，他现在听不见任何人说话。”靳雷站在她身后说，“他正处于功能性精神分裂中。”

“什么！”静溪睁大了惊惧的眼睛。

“受到极大的精神惊吓和刺激而出现间歇性精神紊乱和心理休克……”

“治愈的可能性有多大？”

“很难……”他低下头，“听天由命吧——他还是个孩子……临床成功的例子不多，即使痊愈，也会留有严重后遗症……”

静溪默默地低下头。即而，她又抬起头来，定定地看着靳雷：“治好他，你一定有办法！小伟，他还只有4岁……”

“别难为我……”

“如果小伟果真不能恢复，我们将一辈子良心难安！” 静溪那双掩映着长长睫毛的眼睛望着靳雷，眼里尽融了悲哀。“雷，求你，我求求你……我就只剩下小伟这一个孩子了……”

靳雷的嘴角难以觉察地抽搐了一下，他的心里仿佛在喃喃地说，你唯一的孩子？那我呢？我唯一的孩子呢……

然而看到静溪满面泪痕，他强迫自己缓和了下情绪，“静溪，小伟是从小我看着长大的，我对他的爱丝毫不亚于你……放心，我一定竭尽全力！”

“谢谢……”她脆弱的神经捕捉到了一丝淡淡的希望。

二

静溪疲惫不堪地坐在靳雷对面。虚弱的表情和微红的双眼昭示着又一个个不眠之夜。

太多的不眠之夜了。她睡不着，也不敢睡。每当闭上眼睛，她就会看见一张稚嫩而又扭曲的小脸，听见那一阵阵撕心裂肺的开心的狂笑。

“喝杯水吧。”靳雷把桌上的杯子推向静溪，“小伟已经没事了，手术非常成功。”

“靳雷，我真不知道说什么才好……” 静溪初露喜色的脸瞬间又蒙上了厚厚的哀伤，“那孩子……唉，我欠你的实在太多太多了……”

“别去想吧。现在小伟没事了，然而可这并不代表以后永远高枕无忧。”

“怎么？”

“我用手术抹去了他对'那件事'的记忆，我们只能寄希望于，他以后永远也不再想起发生过的一切。否则。否则，对他的打击……我不能保证他不会旧病复发，甚至更糟……”

静溪垂下长长的睫毛，沉默。

“算了，不要想了，相信不会发生，一切都过去了……一切。总会好起来的……别担心……别担心……” 靳雷深沉而温存地说。不知道是宽慰她还是在宽慰自己。

三

15年后。

“妈！从今天开始，我就要到靳伯伯的科研室实习了！”一大早，耿伟就兴冲冲地隔着桌子对坐在桌子另一边的静溪叫道。

“从昨天开始就不知重复多少遍了！”静溪望着儿子微笑，“实习时要一切听导师安排，知道吗？”

“没问题！”

静溪把儿子送到门口。看着小伟跳跃着远去的背影，她忽然莫名其妙地轻叹了口气。

天，转眼间耿伟已经变得这般高大。这些年来，靳雷一直是他心中的偶像、导师，甚至父亲。是的，就像是“父亲”。耿伟的生父在他很小的时候就去世了。伴随他从小到大的，是靳雷。静溪能清晰的感到靳雷在耿伟心中特殊而不可替代的位置。

四

“小伟，今天的表现相当出色！”法政医科研究所门口，靳雷轻拍着耿伟的肩。

“当然！”耿伟自信地笑，“我什么时候会给您丢过脸！”

“下班了，找个地方一起吃饭去？”靳雷疼爱地看着他。

“不啦！我约了沙军，待会您来我家吧！今天是我实习第一天，妈为我们准备了丰盛的晚餐，请您一定要来！”

靳雷笑了：“好，我也好长时间没尝你到母亲的手艺了！”

“正是！”

“太不可思议了！绝不可能是自杀……”

“是的，绝无可能。首先自杀不可能从背后那么准确地从背部刺中肺叶中央。而且，自杀者由于对死亡本能的畏惧通常都会留下缓冲迹象的犹豫伤，女孩是被一刀命中要害，没有半点犹豫。”

“狠毒至极。”沙军喃喃地说。

“更奇怪的是，从面部表情僵硬度及声带受损分析报告，死者临死前应该是在笑——”

“笑？”沙军久经沙场，还是感到一丝不易察觉的凉意。

“对，而且还是一种歇斯底里的狂笑。” 耿伟补充。

“不可能！”沙军从椅子上跳起来，凑过来看。

“的确令人匪夷所思……”耿伟放下报告。他显然也被这宗离奇的怪案吸引住了。

他走到桌边信手翻阅厚厚的卷宗：死者小敏，12周岁。住所不详。家庭状况不详。无人认尸。现场无任何其他可证实其身份的有效证件……

耿伟的目光继续往下移，报告下方赫然印着一张死亡现场的放大照片。

犹如一道惊怪的闪电划过心尖，耿伟不自觉地震了一下，胃仿佛在一瞬间被人狠狠捏了一把，顿时感到一阵恶心。他不由自主靠着椅子剧烈呕吐起来。

“怎么了？”沙军扶住耿伟，“这可不像是未来法医专家的素质啊！”

“哦，不，我从不这样的。今天是怎么了？”耿伟勉强支起身子，“沙军，这几页验尸报告暂时放在我这儿吧，我会尽力帮你，一定发现线索！”

“够哥们儿！”沙军响亮地拍了耿伟一记。

六

让人匪夷所思的验尸报告平摊在桌上。耿伟坐在桌旁。不知怎么的，他有种莫名的诡异感觉。

早晨，他百无聊赖地翻看材料，厚重的扉页中忽而飘出一张彩色半身照片。耿伟捡起来，认出正是被害者。这是一张根据死者遗容制作还原的死者生前的电脑合成图片。

照片上是个非常漂亮的女孩子。雪白的面庞、高直的鼻子、削峭的薄唇，这一切都使她看起来那样的坚毅和早熟。尤其是那双大大的眼睛，点缀着长长的睫毛，让耿伟莫名其妙感到有些似曾相识。

耿伟看着那双眼睛，四目相对。他觉得那双眼睛也在凝视他，仿佛她认识他。不，这怎么可能？！耿伟使劲地甩甩头。可能女孩被害的惨状给自己的印象太深了，实习也实在太忙，太累，太过于紧张。

“小伟，饭做好了，来吧！”静溪在客厅忙着布置满桌的菜肴。

“都是你最喜欢的。还有这个——京酱肉丝！小伟，今天你也尝尝靳伯伯的手艺！” 靳雷在厨房得意地招呼。

“就来！”耿伟把相片塞进厚厚的材料。材料上的这一页记录着案发现场：团圆路13号。

七

“团圆路13号。”耿伟轻念着。在他面前的，是一幢废弃已久的大宅。

几天他一直心神不宁，常常在睡梦中被噩梦惊醒。梦里总会浮现女孩那张灿烂儿明净的笑脸。那甜甜的笑意会在一刹变得阴森可怖，疯狂地尖叫，让他在突然觉醒，心惊肉跳。

耿伟走到门前，推开宽阔的门扉。门和转轴相互倾轧发出的尖锐的摩擦声儿，随之而来的，是一阵扑面而来的呛人烟尘。屋内所有的一切，仿佛都被岁月的无情昏暗所吞噬。

耿伟觉得自己从没来过这儿，却闻到了一股熟悉的气息——那是死亡的气息。他在实习期间多次遇到过，却没有像这一次一般深沉而阴暗。他疑惑地在这片残宅中轻踱。大厅深处光线渐弱，灰尘在他脚下轻扬。猛然，他触到一个冰凉的东西——一面灰白的断墙。枯槁的灰白和冰冷的触感让他有种触电般的恐惧。刹那间，他仿佛听见一声悠长而尖厉的笑声。

八

“小伟，你今天上午去哪了？靳伯伯说你没去研究所。”静溪把午饭端上桌。

“妈，对不起，我没胃口。”耿伟起身推开碟子。

“怎么了？”静溪关切地问。

“没什么，妈。我想休息一会儿。”耿伟一边说，一边抱起沙军的资料走进房间。一张相片从厚厚的资料中滑下，跌落在地上。静溪把照片拾起来，看了看，脸色刹时变得惨白。

“怎么，妈？您知道照片上的女孩？”耿伟问。

“啊，不，没什么……这孩子，太像我认识的一个孩子了。”

“是吗，怎么认识的？邻居家的？我怎么不知道？”耿伟注意到了母亲的慌乱与失态。

“伟，这张照片哪来的？”静溪死死地抓着照片的一角。

“是沙军的。他正在调查一个十几年前的旧案。”

静溪呆呆的，不知所措地陷在沙发里。

“他的东西怎么会在你这儿？”

“沙军让我帮忙。妈，你要知道，相片上的女孩子只有12岁！您知道12岁的女孩有多高，有多可爱吗？凶杀应该得到应有的惩罚！我今天打算再到犯罪现场察看一下。”

“不！我不准你去！”静溪激动地大叫，抓住耿伟的手。

耿伟奇怪地望着静溪：“妈，您今天怎么了？您平时不是最赞成惩恶扬善吗？”

“不……我只是不希望我儿子卷到一场这样的凶杀案中，可怕极了！”静溪的脸色苍白而忧郁。

“妈，您怎么知道是一起凶杀案件？”

“别管那些，总之我不允许！”

“妈？好了，别担心。还有别的事儿吗？”

“啊，不，没了。”静溪尽量显出平静的神色，松开了抓住耿伟的手。

“下午早点去研究所。靳伯伯等着你呢。”

“恩。”耿伟转身走回房间。

看着耿伟高大的身影，静溪眼前仿佛浮现出另一个异常清晰的影象。那是一个瘦弱、单薄、轻盈美丽的女孩子的背影……她的双眸不知不觉间微湿。

九

夜近黄昏。耿伟又一次立于夕阳下的那栋凶宅。

母亲一定隐瞒了什么。而自己呢？何以对面前这座素未谋面的建筑有如此熟悉？好奇心在他心底无限弥散开来，沉淀下无数迷惘和困惑。

朽碎的地板在他脚下发出断裂的呻吟。他在想，他在努力回忆，在他心灵深处始终有一个记不得的梦……

十

冷硬的墙，黑紫的霉腥，碎裂的地板，这一切让他不寒而栗。一只冰冷生硬的胳膊使劲勒住他的脖子，使得他呼吸困难，头晕目眩。他害怕地挣扎，向无尽深邃的黑暗伸出小手：“妈妈，救我！妈——”

“住嘴！”一声尖声的呵斥由黑暗的深处传来。

一只纤细的胳膊紧紧勒住他的脖子，并在他稚弱的颈骨上加重了的力量。

“我不准你这样叫！妈妈是我的，是我一个人的！恨死你！我恨你！”

锋利的尖刀在他后颈上划出了一道窄长的血口。他受痛，发出一声小兽般的惨叫。

“小伟！”他在黑暗中听见一男一女同时惊呼。

“敏敏，别这样！”女人哭叫着。

“妈……妈妈……”朦胧间，他依稀认出了女人。

“妈妈！你肯终于来啦！”黑暗中的声音透着疯狂的惊喜。

“敏敏，冷静点儿！”男人大喊。

“放开小伟，就当妈求你了！”

“你给我过来，放开你弟弟，他无辜的！”男人的声音焦急而严厉。

瘦弱轻盈的身影拖着小耿伟向后退了一步，勒得他生疼，“我明白了，原来，你们抛弃我，完全是为了这个孩子！他有那么重要吗？比我重要？妈妈，你说，妈妈，你爱我吗？”

“敏敏……别做可怕的事……妈妈求你了！”女人哭得几近虚脱。

“我们当然爱你！我们是你的父母啊！可现在，你必须冷静下来，来，放开那小男孩！”男人上前一步，向声音张开双臂。

“不！”声音继续向黑暗深处退去，“为什么，为什么你们都那么在乎这孩子！为什么他可以光明正大地活，我却活得像个影子？你们不敢认我，不敢见我，不敢爱我，你们都是胆小鬼！我恨这小崽子，为什么他拥有的一切我却没有！我要杀了他！为你们自己的自私懦弱付出代价，我要让你们身败名裂！”这疯狂的声音紧箍着他，毫不留情地将尖刀举到空中，刺向他孱弱的咽喉。

“小伟！”女人不顾一切向声音扑过去，男人紧追其后。混乱中，他感到自己被女人用力拉出去，摔在厅中的那面灰墙上，顿时感到一阵刺骨的冰凉。

“放开我！”声音在挣扎，在狂叫。

“按住她！让她冷静下来！她已经失去理智了！”男人对女人喊。

“妈……”朦胧中，他意识模糊，奄奄一息。

没有人搭理，没人顾得上他。昏惑中，他看见男人蹲在地下，按住一个黑影。女人则紧紧地抱住那个在地上不断扭曲的影子……

是妈妈！黑暗中，妈妈掰开那只疯狂的握住尖刀的白皙的手，紧握在空中……”

“妈……”他努力往前爬去……

“妈妈！！！！！”即而，他忍不住惊声尖叫，一股红色的湿气飞溅在他脸上，令人作呕的腥味顿时弥漫了整个狭窄的空间……

就在那一刹那，他看到一双仇恨的眼睛在黑暗中死死地盯着他，“我恨你，我恨你！恨你们！”他看见血不断从她嘴角喷出来，把他的视野糊成一片……

“太不公平了！我放不过你们！我会报复……咳咳咳……”急促的咳嗽和着暗红的血色在空气中回荡，咳声随着血气的浓烈渐渐减弱，最后是没有。

当咳嗽声都听不到了，他听见一声疯狂而歇斯底里的笑声：“爸爸妈妈是我的，总有一天他们是我的！我要报复你，报复！你不会有好下场！呵呵呵呵呵……”

那双死亡的眼睛至死都死死地盯着他。

十一

耿伟从梦中惊醒。

残余的阳光从旧宅的罅隙透射进来。木色的地板依然泛着熟悉的霉味。刚才究竟发生了什么？梦吗？不，不是梦。一幕幕情景竟如身临其境般的熟悉逼真。绝不是梦。

他依然徘徊在大宅里，踉跄地直起身，踩着枯朽的地板，地板的一处断面在他践踏下猛然横向裂开，发出一声惨烈的怪叫。他一下失去平衡，摔倒在地。

地板的断面下，一个灰亮的物体显现出来。

这是一枚银色的、中空的鸡心挂坠。小巧的坠面正反镌刻着几个秀巧熟悉的字型：

敏敏12岁，生日快乐，幸福安康！

——妈妈

耿伟打开了鸡心……血液在刹时凝固。

十二

静溪有些心神不宁。这种心神不宁在她心底铺开一层浓厚的不详。

电话铃响。静溪三步并作两步奔过去。

“小伟，是你吗？靳伯伯打电话告诉我，你下午没去他那儿。”

“是。妈。”电话彼端，耿伟的声音冷且硬。“我去了团圆路13号。”

“……”静溪的心刹时透过脊梁感到了刺骨的寒意，“不是叫你别去那儿吗？”

“您只是让我别插手沙军的案子，别去凶案现场，我并没有告诉您团圆路13号是凶案现场。”

“……”静溪的手心渗出细汗。

“是的，那是因为您知道那儿就是案发现场！15年前，那儿发生过一桩惨不忍睹的血案。”

“伟，你误会了。妈妈只是一时情急……这样吧，你马上回家，妈妈再详细问你……”

“妈，今晚我住沙军家。而且……妈妈，我不会再回来了……”耿伟哽咽地吞了口气。

“说什么！？”静溪对着电话大叫。

“妈，我全想起来了！”

“小伟！”

“您想让我把所有事实说给您听吗？”

“不，小伟，你冷静点，听妈妈说，那不是真的！”

“我也希望不是真的。”耿伟的声音开始打颤，“15年前，当时我只有4岁。一个叫闵敏的女孩绑架了我，她，就是你和靳雷的私生女。你们闻讯赶去，她用我要挟你。她憎恨我，我有合法的父亲和母亲，而她没有。在她要杀我的时候，你冲上去把我从她手中拉出来，靳雷把她按在地上。本来……此时你们就可以住手了。但你们为了保住名誉，你举起尖刀，刺穿了那女孩的肺叶……”耿伟的声音由平诉转为激烈，“她是您的亲生的孩子！我的异母姐姐！你们是双手沾着孩子鲜血的父母！是你，恶毒地亲手杀死了自己的女儿！”

…… ……

电话那边历经了非常非常长久的一段沉默。耿伟仅仅听到一声如释重负般的叹息。

“这就是你要说的吗？”母亲终于开口问。

“是！”

“那，你打算怎么办？”

“等你解释。”

“没有解释。终究会有这天。但我没料到，竟会是这样……”

“……”耿伟沉默了一会儿，良久，他从牙逢里挤出几个连自己也觉得可怕的字眼：“我要去告你们！”

“好吧，孩子；再见，孩子。”静溪挂掉了电话。她镇定地站了一会儿，然后，开始拨号：“喂？靳雷吗？马上过来，有重要的事。”

十三

“他想起来了。”静溪背对着靳雷。

“什么？”

静溪转过身，“敏敏的事……他记起来了……”

“什么！”靳雷焦灼地看着静溪：“那他……”

“听我说，”静溪迅速地打断靳雷的话，“他说，是我杀了我亲生的孩子。”

一瞬间，靳雷用惊恐地望着静溪，“怎么会这样？小伟……”

“这是不争的事实！”静溪用手紧紧地抓住靳雷的双臂，“从下一刻起，我就要为这个而付出代价了。”

“这不可能！那……”

“靳雷……”静溪忽然一下抱紧面前这个鬓发苍苍的男人，“请你再帮我一次——再原谅我一次，原谅我的自私，就像以前一样……”

“不！”靳雷忽然激动起来，“我从没没原谅过你！你是这个世界上最无情、最心硬、最不通人情的女人！你的丈夫并不爱你，你却坚持要嫁给他！”

“雷，这个时候，你还要和我争论这个无谓的话题吗？”静溪深情地趴在靳雷宽厚的臂弯中，“我终于不必再担惊受怕，也不必承受任何来自道德的枷锁和作为一个母亲的压力。在我一生中，真正觉得最幸福的就只有这一刻了——他很快会去告我，我时日无多……”

靳雷怔怔地看着静溪，很认真地问了一句：“决定了？”

“恩。因为，我只有小伟这一个孩子了。”

十四

时间与生命还有所有的一切仿佛都静止在一片黯然的阴森里。

团圆路13号。

耿伟一个人独自坐在屋内一张散发着霉味的朽桌前。

桌上放着一枚灰亮的坠饰。坠饰的盖开着，里面是一张温馨的照片——一个可爱的少女靠在年轻的静溪怀里，一个英俊高大的男人站在她们身后，用宽阔的肩膀环抱这对母女。是靳雷。坠饰下压着一张当天的报纸，黑色的标题触目惊心：

官员遗孀亲手杀死私生女法医院长丑闻败露畏罪自杀

耿伟站起来，从破损的窗台边拾起一片尖锐的玻璃，重新走到桌前，坐下。

呆若木鸡。

几分钟前，当他再次踏入这空寂房间的一刹那，记忆的洪流如开闸的潮水，奔涌而出……

十五

静溪冲过去夺下闵敏手中的尖刀扔在地下，不顾一切搂住她的脖子哭泣着。

“敏敏，好了，没事了，别怕，妈妈在这里。”

“走开，放开我！”失去理智的孩子尖叫着，“恨你们！你放手！”

“不！我不会放的！我的女儿，敏敏！”静溪把女孩搂得更紧，任凭女孩把她的手臂咬得鲜血淋漓。

“妈……”耿伟恍然间叫着，幽暗中他看见了静溪满是鲜血的伤臂。

“妈！”他努力支撑起细小的身子。黑暗中，谁也没有注意到他。

这个小小的男孩扶着冰冷的墙，摸到了掉落在地下的尖刀……他慢慢地移动着身子，他的小手在微微颤抖。妈，我来救你，他浑身发抖，黑暗中，他猛地举起了那把沉重的尖刀，用尽全身力气向女孩的后背捅下去……

“啊！”静溪和靳雷齐声痛叫。

刹那间，他听见了一声刺耳而开心的笑声，顿时失去知觉……

十六

耿伟把玻璃片的锋刃轻轻地压在自己手臂的动脉上。

周围的一切很静，很静。深色的液体缓缓地桌上，无声地浸润了坠饰里的照片，照片下压着载有妈妈死讯的报纸。

妈妈……

耿伟的心跳逐渐在寂寥的空间中稀薄，减弱，接近听阀……

阴暗深寂的尽头，仿佛隐约传来微弱的笑声，开心的笑。

咯，咯咯咯……

听，是姐姐在笑……
