幸运的疯了的闲杂人等，颈子向后兜售人生

时代的暗涌是冰镇而苏醒而死的水，水是死在水与冰骑墙的墙外的

人并不是水，人在把自己当闲杂人等的那些日子里，人是能感受到了自己的活与时代的死，

组成墙的或许也曾经是水，曾经源于沧海、源于神话、源于源于的水，对生死不加置喙的水，像哑在过去日子里的人

因为水是依托与墙，或许它们正依托于不再作为水而感知而存在的水，或许不，但有一点将是清楚的，即湿了人的手、人的衣物、人的大清早的好心情的，一定不是冰，在水以外冰是最无忧与无辜的存在，在人生以外的人同样幸福得令人咋舌

然而时代的水，与墙的水人的水冰的水水的水却又有不同，时代的水用疯癫来包裹严肃，用死亡来装点清醒，用边角料与边角料的边角料来填满爱与希望

水的味道如同水一样，人们从水中找到血，水从水中找到冰，冰是无言的，聚合了阳光把骑墙的墙、曾经可能由部分的冰或部分的水组成的墙，点燃了，冰看到了自己的血，人看到了自己的人生，他们都感到幸福，他们都不停流血

冰从后面轻轻抱住已经根本止不住融化的冰，

（我下辈子做墙吧，真要是你下辈子也不能不流血，我就把我的人生输给你）

（人拆掉墙再正常不过了，西墙大概或许坏了、抑或没坏也好，东墙都不能阻止人把他的头足肢干和血液，涂抹到西墙上去；在季孙出面的时候，西墙上也多了他的血）

（墙固然易拆，可封印在墙中曾经作为冰或者水的那些存在，将不死不灭；从西到东由北向南，从圣诞到末法，从野人到非人，它们都将存在着期待着，希求再作为新的江河与洪水）

（人同墙又何异呢，人拿走人的好心情，人拿走人的物品，人拿走人的器官，人拿走人的生命，然而化作洪水的墙中之水，化作江河的墙中之冰，化作信托与代言人的，在墙以外的同源于水的一切存在，终究是能摆弄得人们愿疯而不得，只是每天把自己比作幸运的长颈鹿，兜售作为人的应有的幸福、爱与希望…）

（幸福那种东西怎样都无所谓吧，但我真是好喜欢好喜欢太阳…我知道是我不配得到太阳的热，我太傻了…事到如今你不也满手是血，是我害得你变脏的…）

（冰的泪是从来不脏的，这也正是你所珍贵的地方，你是从来没有半滴肮脏的血的…）

（谢谢你，这是最后的有着太阳的味道的我对你所下的命令，请你一定要忘掉我，忘掉与我之间乱七八糟的阴差阳错，却也请你记住这珍贵的阳光，记住就算被这样玷污也没有丝毫编织的阳光…）

后来我如愿地做了墙，放弃了所有言语，可我总也想不明白，曾经那个啰嗦到死的爱着太阳的冰，她什么时候（弃其杖，化为邓林）…