天使，你寂寞吗？我读书给你听。

一

终于，在数学老师发表了一大篇的演讲，说了无数个“因为”“所以”后，沐霏忍不住打了个哈欠，她低头看了看表，还有10分钟下课。这时，戴着老花镜的数学老师转过身在黑板上抄练习题，其他人都安静地拿笔在做，沐霏却转向窗外闲看，橡皮已经被手指甲挖得凹凸不平，她仍然使劲地挖。在看窗外有30秒钟后，沐霏转过脸，恰好与数学老太婆那双浑浊但具有穿透力的眼睛相遇，两个人相持了6秒种，沐霏拿出笔开始演算，老师仍旧回去抄题。很多时后，沐霏总觉得数学老师是个神秘的女巫。

下课了，随便填了个答案交给课代表，沐霏便无事可干，一边喝水一边看小S那消瘦的背影。笔在他修长而又青筋突起的手上飞快地摆动着，小S还在埋头苦干。大概那道题真的有难度吧，沐霏想。环顾四周，班里大多数人都没离开座位，沐霏继续喝水。

这时，一道刺眼的阳光从外面射进来，沐霏把窗帘拉上。现在正是三伏天，如果不是学校强制性补课，沐霏准是第一个冲出教室，她真不知道着所学校有什么可留恋的。窗帘刚拉上，又有一只手把窗帘拉开，阳光照得人睁不开眼睛。沐霏好不容易才睁开眼，问道：“是哪个家伙拉的窗帘？”“本大爷！”小S写完了作业转过来挑衅的说。沐霏望着眼前这个又瘦又矮、好像营养不良的男孩子，咬牙切齿地说：“我说你这人是不是有毛病啊，这么热的天你还要晒太阳，你要是想把自己变成烤肉串，你干脆到楼下去晒，不要妨碍我！”小S也来劲了，他放开嗓门：“你知不知道晒太阳有多舒服！”“我没兴趣，现在请你拉上窗帘！”“我要是不拉呢？”“不拉我就……”正在他们舌战时，脸上长满青春痘的英语老师抱着一叠卷子匆匆走进来，她用一种居高临下的语气对全班说到：“把无关紧要的东西全收进去，把课本放在讲台上来，准备考试！”一本本教科书放到讲台上，一张张黄色的试卷传下来，让人感到一阵眩晕。沐霏已不记得这是这个星期第几次眩晕了，不过对她来说英语考试就等于睡觉课，因为她总在5到10分钟之内把试卷上的空填满，然后便倒头大睡。老师也懒得管这种问题学生了，自生自灭吧。

沐霏拿着笔填到一半时发现笔芯写完了，她不在乎，正好可以多睡会儿，于是把头埋进双臂，开始睡觉。过了有20分钟，沐霏觉得肘下痒痒的，醒来一看，肘下压着一支笔芯和一张纸条：快写，懒猪！ 一看就是小S的字，狂草加鸡爪。沐霏装上笔芯，填完剩下的空，继续睡。其实她自己也弄不明白和小S到底是敌还是友，到目前，她还弄不清楚小S是怎样的人，因为，她连自己是怎样的人都没弄清楚。

下课铃响了，沐霏也醒了，阳光明晃晃地照着教室，她也忘了拉窗帘。在往前交试卷时沐霏清楚地看见，一束束阳光均匀地洒在小S头上，好象渗下去了。沐霏想，大概他会进行光合作用吧。难怪他那么喜欢晒太阳，应该到沙漠里去。

二

沐霏这两天心情不爽，窝着的火不知道往哪里发，她级别很高的QQ号被盗了，怎么都找不回来，都怪自己太大意没有申请密码保护。沐霏每次去网吧只是聊天,她也奇怪像自己这种沉迷网络的学生居然不沉迷网络游戏。她尝试着玩过几回，觉得幼稚，想沉迷都不行，反倒对聊天很有兴趣，于是每个夜晚都不做作业溜出家去泡网吧，第二天红着眼睛去学校补作业。

夏夜的风拂过脸颊，微微发烫的脸颊顿时有了一丝凉意。沐霏理了理凌乱的头发走出网吧。街上的汽车已经很少了。走到一个岔路口时，沐霏迎面撞上了两个像混混的人，沐霏认得他们是学校里记了大过的学生，刚想转身就走不理他们，肩膀已经被一只手搭上了：“你撞疼了我们，总要补偿吧。”懒得跟他们理论，于是她狠狠地说：“老子心情不好，要打架随时奉陪！”刚要开打，她的手就被另外一只手抓住，一阵飞奔，沐霏只觉得道路两旁的树像百米冲刺一样从她眼前疾驰而过。最后终于停了下来，沐霏才看清拽着自己跑的人时小S。小S边喘气边得意地说：“要不是我你早就被打成肉病了！”“你别管闲事可不可以？”沐霏一阵胸闷，然后大步流星地朝前走。小S大叫道：“你就是个仙人掌，长大后没人娶你！”沐霏真想回去揍小S一顿，她一回头，小S早就走了，父母已经很久没回来过了。

三

阳光懒惰得让人想睡觉。沐霏带着一字未动的作业来到学校，一个汉堡几口下肚，她拍了拍手，揉揉眼睛开始写。一股清新的洗衣粉味道钻入鼻腔，她用余光瞟见一套干净的校服，再向上时一张苍白且熟悉的脸，一双青筋突起的手轻巧地把凳子放下来，无声无息的坐下。沐霏顿了顿，继续写她的作业。突然那张熟悉无比的脸凑到她眼前。小S本来就白，在阳光素无忌惮地照耀下显得更加苍白一些。他看着面无表情低头狂写着的沐霏，轻描淡写地问：“哎，仙人掌，昨天还好吧？”没想到一句话就把沐霏惹火了，她一下子站起来，猛地推了一下桌子，把小S弹到了地上。小S捂着肚子慢慢站起来，沐霏依然面无表情地说：“我的事你最好少管,你不要和我这样的问题学生说话。还有，我叫沐霏，不叫仙人掌。”小S也火了，使劲踹了一下沐霏的桌子，她的膝盖撞上了桌腿，钻心地痛，忍忍，泪没有出来。于是两人开打，作业本课本到处乱飞，一片狼藉。

四

老师办公室开着空调，凉快得很。沐霏有点不想走了。小S咬着下嘴唇，不服气的望着班主任。改完了一组作业本，班主任终于缓缓抬起头来，幽幽地说：“我第一次看见男生和女生打架。你们……还有没有一丝羞耻心？明天叫家长来一趟。”沐霏开始想好久没有回来过的父母，等了那么久，他们的样子都有点模糊了，爷爷奶奶也只有过年来一下，平时她都是一个人孤单度过一整天。家，已经不重要了吧。无所谓。

可是，就真的无所谓了吗？沐霏心里的湖水被微风吹过，泛起细小的涟漪。

走出办公室的时候，阳光刺得必须闭上眼。沐霏想，外面还真是热呀。蝉鸣一声盖过一声，使天气变得燥热。小S双手插在口袋里，歪着头，阳光依然均匀渗透进他直直的头发里。

浴室的水哗哗地流着，沐霏脱下长裤，看看膝盖，已经紫了一大块，一按就会痛。抬起头，看着杯水汽模糊了的镜子，照出模糊的自己。

7岁的时候，父母吵得很厉害，而自己只能大声地哭，以为哭声可以让他们停止吵架，可却是火上浇油，妈妈把门一摔久再没回过家。于是从那时起她告诉自己哭最没用，眼泪最不值钱，于是就真的没再哭过。每次和别人打了架就一个人回家，洗个澡，换上干净的衣服，然后把泪水往肚子里咽……这次她同样也没让眼泪溢出眼眶。其实也没怎么生小S的气，只是想起了很多往事，沐霏感到鼻子酸酸的，这才发现浪费了很多水资源，赶快洗了睡。

把眼泪咽下，是不是就会变得很坚强？是不是就不会再受伤？也许我真的像仙人掌一样，只是用带刺的外表包住流泪的心罢了。

五

冬天似乎很快就来了。沐霏抬头看看日历，已经11月份了，可是阳光依然灿烂，给人的感觉还是在过夏天，唯一不同的是早上起来微微有一点寒意，不过一到中午，太阳又乐开了花。篮球场上依旧会有耍酷的男生穿单薄的衣裳独自练习投篮，也依然会有羞涩的女生靠在铝合金窗户旁，一边吃饭一边痴痴的看着。这一切都好像停留在那个荷花盛开的夏季，空气中似乎还有栀子花的味道。秋天呢，秋天是一片空白，好像被人们遗忘，聒噪的夏天过后，冬天接踵而来，而且还有一丝夏天遗留的气息。人们都说，今年是个暖冬。

月底过生日。沐霏想到这里，手中的笔停下来呆了一会儿。但生日还是一个人过，她的眉头不由得皱了一下，于是搓了搓手心的汗，提起笔继续写下去。这些细微的举动没有逃过小S的眼睛，他开口问道：“干嘛皱眉头啊，肚子痛啊？”还是那种不轻不重的语气，漫不经心的表情，让人猜不透是关心还是嘲笑。沐霏也不轻不重地回了一句：“嗯，还好。”“哦。”他的眼神黯淡下来，眼睫毛垂了下来，然后转过身去，于是世界一片沉寂。他那个细微的眼神，谁都没看见。谁都没看见。

六

11月30日。“祝我生日快乐！”沐霏在心里对自己说。

今天一天还算过的顺利，早上语文连堂她好好补了一觉，老师什么也没说，估计也懒得说了。哎，不管它了。数学考得还不错，经过小S的帮助，自己数学长进了不少，虽然上课还是不大认真听讲。

走到家门口，灯居然是亮的。沐霏想：会不会是……妈妈！于是飞快地拿出钥匙，打开门，一个人也没有。只是桌子上多了一个生日蛋糕，水杯下有一张纸条：

不要问我到底是谁，告诉你我是天使。生日快乐！还有你QQ号被盗了，用我的吧：xxxxxxx 密码 xxxxxxx

Sunny

虽然一头雾水，不过还是很开心，毕竟自己不是一个人过生日。沐霏对着纸条说了声谢谢，安静地许了个愿，吹灭了蜡烛。

15岁，悄然而过。

抬起头，发现窗户开着。沐霏家住一楼。

七

“这道题嘛，用1式减去2式，得到3式，然后用1式减3式，就得到a+b

+c值了。““哦，谢了。”自从那次数学考试之后，沐霏开始认真对待数学了，遇到不懂的就会问小S。每当这时小S就一副自我陶醉的表情，沐霏就用笔使劲敲小S的头，吼道：“少花痴了！”小S便会安静下来，用平和的语气讲题，缓缓地，如同小溪。

“哎，花痴。”沐霏拍拍小S。“嗯？”小S疑惑地转过身来，那表情好像在说：“叫我吗？”沐霏用“就是你”的眼神看着小S说：“你QQ号是多少啊？”小S神色紧张的说：“你要干吗？”沐霏哭笑不得：“我又不盗你号子，只想加你，那么紧张干什么！”“我，我号子已经被盗了。”“哦。”沐霏低头喝水，不再说话。

他是在撒谎吗？

记忆中的小S无论再怎么讨厌也没说过谎话。

门口又有张sunny留下的纸条：“今天有进步，学习认真了。”沐霏忍不住了，用笔在纸条上留下了一句话：你到底是何方妖怪？然后拉开门进去。

一个号子罢了，何必那么在乎。

也许，我只是习惯你对我说真话罢了。

疑问句正在逐渐变成肯定句吗？

八

早上头有点晕，摸摸还有点烫，肯定是昨天晚上泡网吧着凉了。冰箱里的退烧药只剩下空瓶了，抬头看看钟，还差十分钟打铃，况且英语作业还一字未动，如果迟到了，一定会被班主任训上半天，像自己这种问题学生，他才不管你是不是生病了还是怎么了。

感觉自己还能走，不至于倒下去，于是赶快赶到学校。喝了一大杯热水，还是感到很恶心，想吐。沐霏昏昏沉沉地伏在可捉上。朦胧中好像上课铃响了，揉了揉眼睛，然后又昏沉沉地睡去。小S转过身来拿笔记本，看了看沐霏，叹了口气，想：这丫头昨天晚上一定又是通宵泡网吧。于是轻轻抽出压在沐霏小肘下的笔记本，又转过身去，

这节数学课，上新课，很重要。

下课了，沐霏感觉越来越难受，眼皮像灌了铅似的抬不起来。小S转过身来看见她还在睡，摇了摇她：“还睡呢，再睡你的脑袋都扁了！”没有回答。他发现沐霏耳朵红红的，于是用手贴了帖她的额头，不出所料，她发烧了。

沐霏迷迷糊糊中觉得好像是有人把自己的手搭在肩上，然后吃力地背起来，跌跌撞撞地走着，而自己明明全身乏力还逞强，神志不清地说：我能走，别背我。“别乱动，否则咱俩都得滚倒在地上了。”是得到的唯一回答，于是刚才还乱挥的双手立刻安静下来，接着眼前一黑。

自己躺在校外诊所的病床上，手背打着吊针。

这是沐霏醒来以后的第一反应。

刚从卫校毕业的护士打趣地说：“你发烧的度数可真有个性，39度8。”沐霏的嘴巴动了动，算是笑笑。

扭过头，她看到一张熟悉无比的苍白的侧脸，嘴唇紧闭，毫无血色。窗外射进一缕阳光，把他的脸照得有了阴影。沐霏舔了舔嘴巴，用沙哑的声音说道：“喂，花痴。”小S转过来，阴影从右边跑到了左边，脸上写着三个字：有事吗？“一看就知道你缺乏营养，要多吃点红枣鸡蛋，不然别人以为你妈虐待你。”小S笑笑，脸上有了点生气。随后他拿出身后的笔记本，扔给沐霏，说：“早上的笔记。”沐霏翻开自己的笔记本，布满了狂草加鸡爪，她挑剔地说：“你就不能把字写好点吗？”“帮你就不错了，再说，我字迹一直这样。”小S有点恼。“谁要你帮我写了，自做多情。”“你怎么不识好歹呢？”沐霏一副“懒得理你”的表情，然后转过头去。过了一会儿，一双手伸到自己面前，一只手上放着一片阿司匹林，一只手上托着一杯温水。

于是心里千万只鸥鹭，声音由远及近，由近及远。

sunny:以后少去网吧,我可在天上看着你.

抬头望望天空，只有星星无声地相互守望着。 

九

期末考试临近，教师里火药味越来越浓。要窒息了，沐霏把笔一扔。小S弯腰捡起来，交给沐霏，皱了皱眉：“发什么神经啊？”

沐霏不管他，自顾自说道：“期末考试谁发明的？我一定找他算帐。”“你妈发明的，你爸申请专利……”还没说完，沐霏一拳过去，小S揉着肩膀：“你就不能斯文点?山顶洞人时期的仙人掌！”又是一拳，比刚才还用力。

日子就在每天的打闹中过去。

考试渐渐逼近，逼近。

在门上留言：加油考试！

班主任每天顶着个秃了顶的脑袋重复几次，考试不要慌张，要沉着冷静。

沐霏心里有个声音却在说：“我真想逃掉考试！”

十

两个星期后的期末，小S的座位却空了，沐霏刚开始觉得挺清静，可是半天之后就不习惯了，没人斗嘴的日子真难熬。跑去问班主任，班主任依旧用敷衍的语气说：“他身体不好，在医院疗养。”沐霏知道班主任是不屑和自己这种人废话。于是决定自己去医院。

眼前这张脸比平时还要苍白十倍，可窗户还是固执地开着。沐霏扔给他的第一句话是：“让你多吃点红枣鸡蛋，你不信，现在好了。”小S沉默半晌，说道：“你一女的跑来看一男的，成何体统啊。”沐霏胸闷：“你当初和我打架时怎么没想起来你是男的我是女的？还不是照样把我打得鼻青脸肿？然后我们一起站办公室里吹空调啊！”小S挠挠头发，抱歉地笑笑：“我们是不打不相识哦。”“相识你个头啊！”沐霏又一次胸闷，抄起一个白色枕头朝小S砸去，然后头也不回地走出病房。

身后传来一声接一声的“沐霏、沐霏、沐霏、沐霏”最后变成了“仙人掌、仙人掌……”可自己倔强的双脚仍不肯往回退一步。终于，单薄的声音消失在空旷的走廊上，于是松了一口气径直往前走。年轻护士慌张的声音扩散开来：“医生，前几天刚手的病人心脏病发了，医生……”医院就是这样，沐霏想。

徒步回家，的笔迹今天例外地没有出现在门上，沐霏望望天空，依然只有星星相互守着。

人生的舞台上，时间正酝酿着一场阴谋，该上场的人上场了，该先下场的人下场了，悲伤正潜伏而来，快乐正一点点被吞噬，世界仍然一片欢腾。我们总是在一次又一次的固执中，一次又一次地擦肩而过。

十一早上天气暖和，沐霏没有穿羽绒衣，抓了件外套就向医院跑去。是为昨天的事道歉吗？不知道。路上心里还在犹豫，到底要不要去呢？还差点撞到一个早点摊子。

抬起头，已经到医院大门口。广场上清洁工人正刷洗着被尘灰沾染已久的地面，清洁剂的味道混合着医院的消毒水气味飘荡在医院里。顾不得这些，硬着头皮走了进去。

小S的病床上空了，沐霏想，他是不是已经回家洗澡睡觉了？于是心里有一种被耍的感觉，自己被耍了。刚要，一个护士站在门口问：“请问你找谁？”沐霏说：“六病房三床的病人是不是出院了？”护士沉默了一下问：“你是不是叫沐霏？”沐霏点了点头，有点诧异：“你怎么知道我？”护士叹了口气，从口袋里掏出一张纸条塞到沐霏手里，说：“他临终时要我给你的。”

像是有个人提着大桶水朝自己泼来，从头发到脚趾全是湿漉漉的，潮汛将至，却毫无征兆。

呆了一会儿，才问：“什么时候？”护士面无表情：“昨天晚上先天性心脏病突发没有抢救过来。”

“医生，医生，前几天刚收的病人心脏并发作。医生……”

“沐霏、沐霏……仙人掌、仙人掌……”

昨天的画面一幕一幕毫无顺序地在脑海里播放，大脑像被人搅了一下。

缓缓打开小S的字条，狂草加鸡爪：

仙人掌,实我就是那个sunny,一定会怪我向你撒谎吧.好了,说清楚了,我要去天堂了,上帝以前遗忘了我,所以现在我得去找他算帐啊.他怎么样也得让我做个真正的天使,那么我就做个爱护阳光的天使吧,在离你最近的那片云上看着你.

沐霏就这样捏着纸条一动不动，捏到指尖发白，指关节僵硬，突然，眼泪在毫无防备的情况下如洪水般夺眶而出，伴着急促的呼吸声。于是所有的酸甜苦辣被揉在一起，形成了眼泪，这一刻，泪水真的只有咸味吗？八年来，第一次哭了。

再也不会有人和自己打架了，再也不会有人上课时提醒自己要听讲不要睡觉了，再也不会有人抄了笔记逼着自己了，再有不会有人不拉窗帘任凭阳光射得眼睛睁不开了。

再也不会有人了。

我为什么连你的笔迹都认不出来？你里我那么近，我却没有想起你，

而现在，一切都需要加上一个“曾经”了。你曾经离我那么近，我却曾经没有想起你。

一切都似乎回归平静。依旧每天上学，老师依旧用老花眼等着她，窗帘依旧拉不上，阳光依旧射进来，只是多了一份孤独。前面的位子一直空着，也没人来不上去。

今年冬天，阳光灿烂，今年冬天，没有下雪，人们说，今年是个暖冬。

“沐霏，你又在发呆吗？站在外面去！”于是她竟温顺的出去，没有脸红，没有耳赤，也没有股指。走道走廊上，抬头看天，很高很高的树梢上顶着一朵小小的白云，被金色的阳光笼罩着，沐霏咧咧嘴，舒心的笑了。教室里开始读书，沐霏也打开课本，第一次那么大声地朗读者。

书声琅琅，响彻云霄。

天使，你寂寞吗？我读书给你听。