胃癌，晚期，真的想活。估计活不过不过一年了。作为子女知道自己活不了了的时候，其实最担心的是家人。我告诉过我爸妈，不用替我活下去，如果我挺不过来(其实我最了解身体状况，知道自己不行了)。我没有告诉过他们，我不想在去治疗了是不仅是因为因为家里钱不够填这个无底洞，还是因为我的身体因为化疗已经千疮百孔了，您女儿的精神应该也是。但是即使这样的我们，还是希望父母，赋予自己生命的父母，能够坚强的活下去 我知道这很残忍，对于我来说，子欲养，非亲不待，而是白发人宋黑发人。我无法想象爸妈晚年拿着我的照片瘫卧在床，不停的流泪。我现在把自己最坚强的一面展现给他们，不是因为，我真的坚强，我很怕，我现在浑身痛的要死，我真的想，真的想，真的想像小时候那样生病了谁在我妈身边号啕大哭。可是我没有，因为我妈会活不下去。刚开始查到胃癌晚期的时候，我妈直接晕死过去，醒来后抱着什么都不知道的我一直流泪。

其实当时该哭的是我。

我也想活下去，真的想，想去吃吃喝喝，现在喝口水都难

之前试探性的问问爸妈，我挺不过来了会怎么样，他们告诉我三个字 不知道。

你们怎么会不知道呢，我想听到的是你们会哭，会伤心难过几年，然后时间慢慢愈合伤口。我现在最怕爸妈之后做啥傻事。

阿姨，我今年20岁，想来和您女儿年龄差距不大，我无法得知您女儿自杀的那一刻怀着着着怎样的心情，但是我知道，她肯定舍弃不了爸妈，最后不是因为不爱您，而是因为爱你，才放心离开的。我之前，也想自杀但是我放不下父母。

这段话，我已经用手机写了好一两个月，一方面浑身无力，一方面天天昏昏沉沉的，父母也天天陪着好不容易称他们不注意写下了这段话，我最早看到这问题的时候，还是感觉没事的时候呢，当时无法理解您，现在无法帮助您。希望你好好活着，作为子女，最后的希望大概就是父母能走出悲伤吧。

最后，实在是没力气和精神写了，到了那边，如果能够见到您女儿，我会告诉她，你的妈妈，很爱你。

最后的最后，希望您能坚强的活者



小伙伴们安心啦，没想到有人看呢，我真的没什么啦，需要安慰和鼓励的人是失去亲人的人。痛苦的不是我，是失去亲人的阿姨，活着的人。原谅我没办法回复评论，打字太慢了，最后一次啦。很高兴认识你们，抑郁的小伙伴要坚强奥。阿姨，一定要坚强的活下去。

就不说再见了。