再次回到小床上把自己整个人蜷缩起来，我爸说这是没有安全感的表现。其实我内心是很有安全感的，只是特别喜欢把自己缩成一团，不知道是不是因为这样的原因我才越变越矮。

突然想到之前跟市长一家吃饭的时候他女儿说到初三的中考作文模拟题是，“一路走来的xx”，然后就有一堆小朋友分享自己的旅游经历，为了体现一路走来还特地编了去西藏磕长头的经历，其实一路走来实际上是在讲成长的，是个体在时间维度上的变化体现。

“其实纵就是横，长短就是远近，中文里的春秋，指的也不是天气而是叙事与历史。” 

“我从远方赶来，恰巧你们也在，就很适合用在这里，我们并不是为了与彼此相逢，带着千里以外的鹅毛前来的，一切都只是恰巧，这种就是很美的。” 

“古代神话里的女神梦见仙鹤的足印而有孕，爱总是天然应该脱离缠斗的…”

以上是某人的一些借题发挥，他其实并不是很擅长文学，当然这里也不算很强行，但是人家终归只是即将升高一的学生，怎么忽悠估计都不太能挑出毛病来。当时我就突然陷在一些奇怪的念头里挣脱不开了，跑到厕所里吐了一点组织液之后仍然没法缓解，像碰洒了的没完全凝固的醍醐一般的图景在我脑海里炸开。

我有一些关于前几辈子的记忆，但这些图景则并不是，它们主要是偶尔晃动的绘画，用色以绿紫为主，看得出来它是想营造前卫风格的，但是一瞬间静默下去的时候又感觉完全可以张贴到任何一个18世纪家庭的卧室墙壁上。 随后颜料迸溅出来又变成了鲜艳的颜色，再然后这些画面就完全消失了，只剩下镜子前的我。

随后我就一直跟着他们吃饭直到结束，期间某人讲了一些关于中国和美国为什么本质上没有不同，一个最传统的中国人到了美国之后迅速地跟最前卫开放的美国人交了朋友，他们嘴上还是用各自习惯的方式互相损一损对方（原话是，如果他是一个弱女子的话一定会变成像爱玛那样的傲娇怪，说得非常快有点忘了）

“我不知道应不应该邀请你出来，看得出来你好像还处在被邀请时受宠若惊的状态，只是说现在宴会已经过了。”

“有时候我真拿你没有办法，记得之前你问我为什么敢在天上到处飞，其实天空就是倒过来的海洋，天不厌高海不厌深，我越飞越高不过是潜得越来越深而已，海洋是我们祖先共同的家。”

“海子是自杀而死的，其实我偶尔也会想着试试卧轨自杀，铁轨对野蛮而复仇的海子来说不过是平放的天梯而已，他最后只是吃下许多橘子，带着海雅达尔的书籍去死而已，

其实橘色是最有生命力的颜色，你在病房里是不是也经常看见橘色呢。”

“这样就好了，你看下，为了给你促进点食欲这次还加了一些千岛沙拉酱的元素在里面，以后就不要再咬手指啦，虽然看上去确实挺诱人…等下难道是我平时太过严肃了让你觉得我不可能一下子掏出工具来帮你做这个，真是抱歉啊我对这种错误的印象的产生是要付一些责任的。”

“可以不要特地为了我而活下去，但还是请活下去吧，听到自己在你心中这么重要我是很开心，然而我们的命运还是彻头彻尾不同的，这点并不随你我的意志转移。” 

“之前发生了那么大的事你都没有怨恨我，这说明你是能够做到不在乎很多的，所以就像对待那些不堪的一切一样忘掉我吧。”

我突然就想起了小时候童话里女主人把十指变成十条小黄鱼下油锅炸给客人们吃的故事，又想起因为十指连心，所以伤其十指就等价于“人百其身”。 

在这样促狭逼仄的世界里，十一个海子再不复活，曙光从天梯拾级而下，汇入人间变成村里高高堆起遮住窗子的谷物，变成碘酒味道的眼泪与麦浪。

次日早上橙色的蔻丹就慢慢消散了，千岛酱的味道则持续到了下午，随后几天也一反常态地地不再做梦，再过阵子我就会将一切近期发生过的事尽数忘掉。