（1）

我乘坐电梯来到顶楼的目的，是想在崭新的视角下饱览校园景色（要是有三两伙伴同行，此时便是三傻大闹宝莱坞的桥段了，可惜拉加到最后还是蒙着眼，体会不到逐步进入美景的阶段感与层次感），这是一种疏怀胸臆的新办法，值得尝试

（说实在不知道是不是因为本命年，近期我的生活在多舛这一点上似乎达到了局部的最值，从学业到亲情，各个领域都向我尽情地展示他们能糟糕到怎样的地步，或者说，它们不断地以我为实例探索着跌落谷底的深度上限…）

现在说的话又变得好生奇怪了，不过不管怎么说，还是要变得勇敢坚强，从小事做起从一点一滴做起培养仪式感以阳光心态面对新生活新挑战

——尽管天色将晚，而出于鸟瞰的出行，似乎也能牵强地算作新的尝试之一，因此是值得的，是好的

——抱着这样的想法的我，到达顶楼推开门把手，与胭红色的火烧云撞了个满怀

（2）

（就冲着这副景象，已经算作值回票价了吧）

风是偶或而起，像极了陪同在发小身边的小心翼翼的同伴

我数着步子走向栏杆，突然发现在火烧云与楼顶平台的接壤之处，似乎并不仅有那一道颇具古色的围栏，似乎还有一个人影，在渐暗的天色中时隐时现——

（3）

由于高度近视加色盲，夜色里我的视力将失去眼镜能给我的所有加持，于是我调亮手电筒，看到幼小的踮起脚尖的人影——她似乎使劲地用力向外探去，挪动的身体重心

我的心骤然提起来，这丫头该不会是…脑海里迅速闪过各种各样的可能性…好在她身高似乎并不足以越过那道矮矮的围墙

我捏着脚步向她踱过去，她似乎察觉到了什么似的，向我的右后方平移，我伸出手去，扑了个空——情况似乎不对了

我转身飞奔起来，她一言不发速度却极快，于是场面瞬间变成了一场追逐战——然而以前长跑的底子可不是盖的，我一个箭步将她猛扑在地上！

（痛，痛）

女孩子的身体冰冷而坚硬，时不时伴随着一阵颤抖，我看不清她的脸，只能感受到一阵阵的抽搐

（不要这样，事情总会好起来的）

（其实叔叔我呀，也不是没有这么绝望的时候的，比方说…）

（比方说现在吗）几个字差点从我口中蹦出，然而这样的程度似乎还可以接受，不知道情感上有没有变动的给药剂量带来不同感受的说法了…

（4）

（痛，痛）

女孩子仍在嘀嘀地喃着——大概痛的是她的心吧，这么小的姑娘却有这么冰冷而坚硬的躯体，该是有多么沉重的负荷才把她变成这样的？命运的毒手为什么总是如此地信守约言、无远弗届？

（别怕啊，我啊是能承载好多好多痛苦的花车，不过目的地是在云山的深处，那里的小精灵专门以人的痛苦为食，等他们饱餐一顿后，你就永远得到解放啦…）

（我也是一个再平凡不过的存在，就算承包了你的痛苦也只是短暂的宿缘，所以小姑娘啊不要想太多，永远永远都会有新的花车化成各种各样的身体与人形，他们会带走你的痛苦，变成云端深处的一缕炊烟…）

（你看看呀，小姑娘，火烧云就算再晚也不会消灭，那就是精灵们开大餐的时段呀，他们用的炉火是五颜六色的，所以云朵就会是各种颜色的—当然要考虑光的偏折，但炉火的五彩总于某种色彩唯一地对应呀hhh）

（5）

（青骢结驷，悬火延起！）

我惊异地发现我的吐字里充满了哭腔，真可笑啊，明明是想要救人一命的人，却自己先陷在悲伤的泥沼里了——我转过身，将女孩子自胯至颈地环抱而起，怀里的躯体像一头瘦长的羊——

我缓缓地退出大门，按下电梯的下行键

（6）

我醒来的时候发现自己在医院里，加护病房的来苏水味已经散去了不少

（没想到你这家伙，内心里倒是风流得要死）

这熟悉的口气让我定了定神，

（妈的第一眼怎么就是你这家伙，我怎么在这里，太多的话请分点概述）

他突然之间烦躁起来，欲言又止

（磨叽啥呀，别告诉这波我你想趁机表白）

他突然抬手，在我头上结结实实来了记栗爆

（有什么话别窝在心里，跟兄弟好好说，成吗？这些年满打满算咱也有2-3年的同居之谊了，有什么不开心的跟兄弟唠唠，不丢人啊，人生在世谁没有难过的时候呢…）

他咳几声，用手指揩揩眼角

（不我是想救一位姑娘的，只是不知道为什么…）

他突然猛地一抽，我循着他手指的指向望去——

一个幼小的身影静静地蜷缩在角落的深处，脚尖以相同的频率做着起跳运动，一切都显得如此的自然——除了在她背后安装着的内嵌的电池槽口

（7）

（那是【替死鬼05号】，会吸引任何一个走上天台的人的注意力——别跟我扯你只是去哪里看风景，学校内有完善安全保障的鸟瞰选址就有足足7处，我还带你去过你不可能不知道）

（只要走上了那处天台，就绝不是看风景这么简单了，就绝对是拿看风景当作借口要干点不理智的事这样的了）

他激动起来，突然恶狠狠地咬向自己的手腕——

（我真的好想怪你，骂你，可我现在才发现做不到，我真的以为那些和你喝酒聊天痛骂计组老师的日子能让你开心点，但其实这些都不是你啊，你的痛苦太深了，以至于你已经根本察觉不出来了）

（没有痛觉的人，身上的流血最后会流干的吧）

他再次大声地咳嗽起来，一滴水滴在我的额头

（8）

住院期间的我同时诊断出数十种精神症状，它们在我的身上、脑海中、灵魂里诗意地栖居了不知多久，随着治疗逐步推进我成了天才演员，在一刻钟内高频地切换出喜怒哀乐四种状态

我终于察觉到我的痛苦了，像金阁寺的大火，又如三界不安之火宅

（9）

（原来我才是蒙着眼的那个人，伙伴也有男有女，看来三傻大闹宝莱坞的桥段最终还是成立了呀）…

（我一直以为我是花车，然而花车也是需要清扫的，花车自己也要把独属的烦恼交给小精灵才行）

（所以我的烦恼就交给你好了，小姑娘，谢谢你救了我…）

充满电的（替死鬼05号）趴在窗棂旁踮起脚尖，远处的火烧云在夜色里依稀可见

（10）

额外设定说明：

其一、（替死鬼05号）是多功能机器人，具备有限的动作与个别的语言能力，同时还具有远景扫描、异地警报、录音等功能；该机器人面部设计优秀，就算在白天也是使人认不出来的端丽容姿

其二、（花）指的是痛苦与遗憾的经历，类似于（梅花便落满了南山）与（没有悲伤，也没有花朵）的暗示，即悲伤就是花朵，花朵就是悲伤

其三、（我）是体验过鸟瞰风景的，而（我）之所以会知道，一来是因为（兄弟）的普及与带路，二来这里也可以理解为一种（预切创），譬如决意割腕的人并不总能痛快地来上一记，而是先试探性地割出小创口；这些景点的逐一拜访，可以视作（跳楼踩点）