也许有一天，这个世界清静得只有一种声音，那便是风铃令人永远难忘的清脆之声。因为它连上帝的心弦都能拨动，相信吗？——题记

“这是我在巴黎买的，这里根本看不到哦！”晖很兴奋地对我说，那种表情并不常有。他说的是一束浅紫色的风铃，是那种很滕脱的紫色，在-般的便利店或超市根本看不到，好像还未传入中国，目前在法国很流行。那种紫色很容易让人想起水中盛开的荷花瓣、粉粉的，嫩嫩的，有一种特殊的灵的。风铃上挂有一些银色的小铃铛，梦一般的颜色，看起来特可爱。靠近一闻，有一种很惬意的清香，不像是抹上去的，而像是与生俱来的

“送我的吗？我好喜欢，好可爱哦！”我小心翼翼地接过风铃，心里顿时被这个意外的喜悦填满了。

“你喜欢就好。”晖高兴地看着我。“真的，它看上去就像是雨后的荷花一样娇嫩、可爱，而我最喜欢荷花了！”我看着风铃说道。“我听别人说它摇起来的声音像天国花园中小安琪儿手中竖琴的声音。"他说道。我则饶有兴趣地听着。

“真的吗？我要试试看。”我迫不及待地摇摇风铃。晖说得没错，那声音果然异常悦耳、清脆、仿佛是从天国传来的，也许是某个小安琪儿的竖琴掉下来了也说不定哦

“谢谢你，晖，这是你送我的最好的礼物，我会好好珍藏。”我转过身对晖说。

“你和这个风铃一样可爱哦，影。”晖笑笑“喂，你哄三岁小孩呀，我才不信咧！”我也跟他一起笑了风中，我静静地看着风铃，晖静静地看着我。良久，他对我说：“影，我和这束紫色的风铃同在，你要在心中为我们找好一个位置哦！”“我会的！”我又一次笑了。

找遍了整个房间，终于还是决定将风铃挂在窗台上，因为那样我便每天一进家门就能看见它。

他知道我喜欢紫色，知道我喜欢荷花，知道我喜欢风铃他是如此地了解我，那么你呢？我抬起头问风铃，又像是在问自己。之后，我常常拉着晖去看荷花池的荷花，或是独自一人在家里摆弄风铃，那种天籁常常让我想起很多，很多，也回忆起很多很多……

有时在晚上，天上有月亮的时候，乳白色的月光仿佛和风铃一起飘动那天国花园里小安琪儿竖琴般的声音会触动我的心弦。

一直都是那么平常，仿佛一切事物都在按轨道进行。直到有一天晚上，我看到窗台上没了风铃，那熟悉的紫色已消逝得无影无踪。我愣住了，好像一个没有思想、没有感觉，也没有灵魂的人

我的心里空空的，那曾经放风铃的位置已不复存在，空空如也。我不相信眼前的一切，也不想相信，更不愿相信，但事实终究是事实它不会因你心中的想法而改变。

也许是小安琪儿发现竖琴而把它拿走了吧。我找了一个稍微可以接受的理由。

我发疯地跑到荷花池，惊奇地发现满地的荷花都谢了，那种幽幽的香味也消失了，一点痕迹也没留。黑夜紧紧地笼罩着我，不时还有阴风刮过，但我浑然不觉。眼前忽然变得有些模糊，朦成中有风铃在动，荷花在动，还有晖……Q

一种咸咸的、热热的、湿湿的液体顺着脸颊流下来，慢慢地在嘴角荡漾开去。经历了好长一段时间的笑之后，今天终于学会了怎么哭。

突然想起那天没有月光回到家里，电话铃响了我走过去，无意识地抓话简，感觉有点冷。“喂，是影吗？我是晖。"是阵打来的，声音很清晰“嗯。”我回答道，可是声音小到我自己都快听不到了。“我要去巴黎了，去看我姐姐，可能时间会比较久，我不在的时候你要好好照顾自己，不能生病哦……

我没有听完便放下了话筒，因为我实在没有力气再听下去了，也不想听下去了。

巴黎？就是那个他给我买来紫色风铃的地方么？忽然觉得听起来有些陌生。

“我和风铃同在哦！”我想起晖的那句话。风铃在，你便在。那么风铃不在呢？你也会不在吗：还有那片紫色的荷花？突然有种所有的梦想都在同天破灭的感觉我喝了一杯coffee，第一次发现加牛奶的coffee还有苦味。平常喝 black coffee 味道都是甜甜的

风铃消失的那个夜晚、你也跟着一起消失了，晖。我笑了，但里面充满了苦涩的味道。但是，不管你们在哪里，我的心里永远留有你和紫色风铃的位置。还有，我永远不会忘记你的微笑，风铃清脆的声音，还有荷花的馨香。我静静地躺在床上，闭上眼睛，耳中传来那串紫色风铃“丁零丁零”的清脆声音……