等待五月开放的花橘的清香使人怀恋过去的恋人，那不逊于与秋天傍晚的清风把香气带进了屋内，真是使人觉得别有情趣而有充满感伤；山中的杜鹃也习惯了城中的环境而不断地鸣叫，天上则挂着一轮淡淡的新月，（这样的环境怎么能使人忍得住才开始的慢慢长夜呢?）(权中纳言) 不堪思恋，习惯性地想去拜访爱慕的内亲王；“她又不会见我吧”，（权中纳言）深深地叹了一口气，而去那位太过多情的人那里去又觉得没有什么精神，这能不让人觉得忧郁吗？

“怎么办呢？”正在（权中纳言）犹豫不决的时候，“宫中正在举行管弦的合奏，现在马上过去吧！”藏人少将过来迎接，“陛下已经等很久了......” （藏人少将）劝说道，"好吧，那么上车吧" 带着心中的物忧（权中纳言不情愿地说道），“（这忧郁的表情）真是和你完全不相称啊，今晚约好了要去访问的人又来多么地怨恨啊~~”(藏人少将说道)，听到这些（权中纳言）回答说"我这样微不足道的人，又有谁会思念我而心生怨恨呢？"，说完就径直地出发了。

（宫中) 此时正好是人们把各种琴和笛子拿出来，调好了音调等待管弦之会开始的时候，小小的月亮隐没在云中，在微微的星光下，演奏开始了；不懂管弦之道的殿上人睡眼惺忪，还不停地打着哈欠，真是太过分了.