一

小灰狐在树林里漫无目的地散步它现在觉得肚子很饿，脚爪也有点抬不起来了，在厚厚的落叶上发出了颓丧的沙沙声。这对狐狸来说是不能原谅的一脚步声会吓跑傻乎乎的松鸡和胖墩墩的田鼠，那么，它的肚子只会感到更加空虚。

然而，小灰狐此时并不想抓田鼠，也不想逮松鸡，它正在烦恼着另外一件事。

要知道，狐狸林是一片很大很大的常绿松林，绵延不绝地铺在平缓的山坡上，绕过金湖和风信草地，一直到远处那道险峻的大峭壁才停止。那峭壁仿佛一把剪刀，将这松林的边缘修剪得整整齐齐，而狐狸们也很自觉地在这块被石头所围起的狩猎场里活动，从来没想过要出去，面对从峭壁上方呼呼刮过的大风

小灰狐也是。自从它在铺满柔软松针的树丛中出生后，就没有出过这一片宁静的土地。这里简直就是狐狸的天堂，没有熊或野猪那样的凶猛恶兽，也没有扛着黑乎乎猎枪的人类，更没有可恨又可怕的大雕，只有一些性情温顺的动物，如猿猴、雪羊、羚羊和角马生活在松林中的风信草地上，慢腾腾地寻找嫩草和浆果，与狐狸相安无事

而可供狐狸生活的食物却遍地都是：行动笨拙的松鸡，鲜嫩可口的鼠类浑身是肉的短耳野兔，还有一种特别傻的胖麻雀，经常在睡觉的时候莫名其妙地从树枝上掉下来一一只就可以让成年狐狸饱上半天了。

作为这片松林中的最高统率者，狐狸们很是负责地管理着松林的秩序。除非饿肚子，要不它们绝不去骚扰松林里共同相处的居民们。这让狐狸林的气氛十分和睦，狐狸们也不用关心食物的问题，而去在意其他的事情了。

比如说外貌。松鸡爱将花花绿绿的羽毛蓬松起来招摇，野兔和地鼠也喜欢把自己的脚爪和脊背弄得光可鉴人。这是美丽和健康的标志

而狐狸呢？这里的狐狸都有一身奇异的金黄皮毛，毛尖上还隐隐泛了一层薄薄的紫色。在没有月亮的晚上，松林里仿佛燃起了一团团大小不一的烛焰，摇曳生姿。

但每每在同伴们展现自己漂亮的皮毛时，树林最阴暗的地方总会蜷缩着一只小小的灰色影子

那就是小灰狐。在松林里，小狐狸一般都是三月出生。到了七月，它们就退去稀薄的灰色皮毛，转而披上高贵的金黄色礼服。然而七月过去的时候，小灰狐还是老样子只是灰毛厚了一点。再接下来，八月，九月，十月…一直到次年的三月，同年的小狐狸都已经满一岁了，高贵的金狐狸舞步也走得有模有样，可小灰狐还是一只灰蒙蒙的小狐狸，这让它沮丧不已

如果不止它一个是灰狐狸就好了，可事实上，除了它以外，自己家族和别的家族里就没有出现过杂色的同胞。这种异常使得它非但在家族里不讨喜，还惹得一些猿猴和角马的嘲笑

“瞧啊，那块咕咕响的灰石头！一一你为什么不把自己理到土里去呢？小灰狐恨恨地冲它们磨牙：别那么嚣张，我的牙齿可不比那些披金色皮毛的家伙钝呢

总是被耻笑的滋味真的很不好受。所以现在，它打定主意要使自己变得正常起来，做一只堂堂正正的金狐狸

可是…到底该怎么办呢

二

突然，不远处响起了一个它从未在狐狸林里听过的声音：“狐狸林，狐狸林……那个该死的地方到底在哪里！它好奇地停下脚步，看着一个不速之客从峭壁那边骑着一根芦苇秆飞了过来，一头怒火地摔倒在满地的落叶中

从芦苇杆上下来的是一件晃来晃去的破袍子。那袍子里装的是一个邋里逾遏的奇怪生物，一脸焦躁的怒气。很明显，他的脾气非常不好，因为他用尽力气把那块磕着他下巴的石头砸进了旁边的金湖里，而后又对着溅到身上的水渍大发雷霆，好一会儿后，他才开始在那里东找西找着什么。

终于熬不过自己的好奇心，小灰狐冲那怪物问了一句：“请问，你是不是在找狐狸林？”

怪物不耐烦地瞥了这只灰色的小狐狸一眼，胡乱应了一声：“该死的，是啊。”

“这里不就是吗？*静了几秒“你想开我玩笑吗？”他怒气冲冲地叫道，“噢，该死的，大名鼎鼎的该死巫师可不会被一只小狐狸骗到！”

小灰狐眨巴眨巴眼睛，很是无辜：“可是，这里的确是狐狸林啊。”“胡说，我从我的水晶球中看到过，那狐狸林里全是金色的狐狸，而你却是灰色的一一这一点你别想否认！所以，这座该死的破松林绝对不会是狐狸林！

对自已叹了一口气，小灰狐耸耸肩：“哦，好吧。既然你坚持这么认为的话，就祝你好运吧。希望你能早日找到“真正的’狐狸林。再见！

该死巫师从鼻子里重重哼出一声，作为告别。小灰狐则慢吞吞地摆尾走开，很快将注意力转移到了一只松鸡身上。这次的运气不坏一腾扑了三四次，就得到了一顿流油的晚餐，心情好多了。至于那个粗鲁的陌生家伙嘛，管他是什么怪物还是巫师，找狐狸林什么事，反正没人会在意它这只不起眼的灰狐就是啦，管那么多十什么。

然而没想到的是，两天后的傍晚，小灰狐又在狐狸林的另一头遇见了该死巫师。当时，他正卧在一株老松树下想着他的心事呢。

“怎么又是你？！”这回见面，一巫一狐异口同声地叫了起来，该死巫师尤其愤怒：“该死的难道那只指路的老天鹅骗了我？怎么转来转去，又转到你这里来了？！”

“你问我，我还不知道问谁去咧。”小灰狐哪嚷道，“不过老实说，这里的确就是狐狸林，你两次都只碰到我这只狐狸林中唯一的灰狐狸，也算是你太不幸运了。”

巫师怀疑地盯它良久，终于放缓了语气，慢吞吞地说：“好吧一就算它是好了。那么，既然你是狐狸林土生土长的狐狸，就一定知道太阳是从哪里升起来的，不是吗？”

太阳是从哪里升起来的？小灰狐楞了一下。

三

它当然知道太阳是从哪里升起来的。狐狸林中所有的狐狸都必须知道这件事情。

一一即使它披着灰色的皮毛，即使树林家族中所有的长辈们都对它的素质表示怀疑，慈爱的妈妈依旧在它一个月前的成年礼上，告诉了它所有狐狸林的秘密。

“小灰狐和所有的孩子一样，有知道这些的权利。”它还记得妈妈晃着所有家族中最最迷人的大尾巴，温柔地告诉它：“听着，孩子，不要在月圆之夜去金湖抓鱼；不要对着北极星曝叫；不要试图去捕捉长耳朵的兔子，那只会使你饿上一整天……最后一点，也是最重要的一点一不要对狐狸林外面的人泄露那个最重要的秘密：太阳每天清晨在金湖湖心的金湖莲花里升起时，千万不能打扰！”

对着林中最高的那棵银松起过誓后，小灰狐就是成年狐狸了。既然成年了怎么能破坏自己的誓言·

于是，面对该死巫师的敏感问题，小灰狐不假思索地摇摇头。“我就知道。”巫师大大地哈了一声，“你是个愚蠢的冒牌货，连身作为标志的金皮毛都没有，还敢该死地说你是狐狸林里混出来的！”

一再受到侮辱，小灰狐再也按捺不住了。它的瞳孔燃起了两簇火苗，在地上狠狠地蹭了蹭爪子，一步一步逼近巫师一

突然，从松林深处窜出了一只金狐狸，与小灰狐撞了个满怀。“喂，小子，你怎么还在这儿闲逛？”没待小灰狐开口，那只漂亮的狐狸公子就急匆匆地叫道，“还不快和弟弟妹妹们去收集落叶搭建落叶台？哥哥我今晚得去金湖邀请太阳了，在这之前你要是还拖拖拉拉的话一”

它突然缄口，警惕地警了一眼站在旁边的该死巫师，随即一摇尾巴：“别说那么多啦，快做你的事情去！”

于是小狐狸暂且放过了那个不懂礼貌的家伙，匆匆跟在哥哥后面遁人密林深处。

留下那激动得胡子都在发抖的该死巫帅独个儿在原地不停地搓着手。很好，那灰狐狸所言果然不虚……那么就该进行下一步行动了吧，他似乎马上就要成功了一毕竟，为了成为世上最有威力的巫师，他已经准备了整整两年。

四

邀请太阳的聚会不是太频繁，两季度一次，由狐狸林中的四个狐狸家族轮流负责举办。每到这种时候，家族里最最漂亮的金狐狸就会得到这一神圣的殊荣：为聚会邀请太阳

这天晚上，太阳将乘着会飞的金莲花来到空地上，发出范围不大但十分强烈的金光让狐狸们沐浴其中。离太阳最近的狐狸会沐浴到最多金光，那么它的皮毛也会更加富有光泽，更加美丽。所有的狐狸都十分重视这一年中仅有的两次机会，使自己变得更加迷人。

当然，邀请太阳的狐狸一路金光照下来，它得到的惠泽也必然多出一大截来。这么个好差事，当然人人都想抢，小灰狐也不例外。它用羡慕的眼光看着那些美丽的哥哥姐姐们，祈祷着让自己邀请一次就好；但它深知，想成为邀请太阳的狐狸，首先得把自己该死的毛色变掉

它只能在每次聚会时，努力让自己沾上更多的金光一一但即使有那么几缕金光照到了它的皮毛，却总是闪了闪就消失了，它的皮毛依旧是灰色，一点变化也没有。连金光都没办法改变自己的毛色，恐怕永远都是丑小鸭了，永远……没有实现梦想的可能。

唉，命运是多么不公平啊就像现在，它捡完了落叶，一身尘土地摸黑跑到金湖旁偷看邀请太阳，而哥哥却在不远处吟唱神曲，身上的皮毛熠熠生辉……

请将花瓣打开吧，金莲花

尽管劳碌的主人已经歇下

我们一一太阳的忠诚子民

金狐狸发出真诚的邀请

邀请最伟大的君主光临我们的聚会

哦，请出来吧，尊贵的客人

今晚的星光早已洒下

缓缓地，夜色蒙蒙的湖面上像吹过了一缕神秘的微风，儿点金光闪现了出来。接着，一朵硕大的金莲花在靛蓝色湖水中盈盈开放，而那高贵而浑圆光洁的太阳，也随着花瓣的层层打开显露出来，周围缭绕着金色的雾流。

压抑下敬畏的激动心情，小灰狐毕恭毕敬地伏下身来，将嘴瓶在白己的爪子上，看着哥哥朝太阳鞠躬：“向您致敬，尊贵的君主，请允许我为您带路吧。”

好的，一切正顺利地进行着，金莲花脱离了它的蒂部，载着太阳优雅地飞向岸边……

“唆！”湖面上的金雾已经渐渐散去了，而太阳却在快到岸边的时候，连同坐骑金莲花一起，被吸入了一只不知从哪儿来的黑钵内

可怜的小狐狸倒吸了一口冷气，惊恐地愣征在那儿，动弹不得那黑钵如同一个肆无忌惮的狂笑，嘲笑着太阳的弱小。带着尖利的呼啸声，它飞速旋转着，很快飞向湖的对岸，溶进了远处浓墨色的山林

小灰狐呆呆地望向哥哥，后者正绝望地喃喃道：“这下，整个家族都不会放过我的！’

小灰狐刚想跑过去，让哥哥和自己一起去寻回太阳，却听它自言自语地往密林深处跑去：“不知是什么怪物弄走了太阳，我肯定敌他不过，还是先躲起来吧，家族应该不会追究我的过失的……”

哥哥溜走了，现在怎么办？小灰狐抬头看看夜空，月亮已露出了峭壁之巅，皎洁的月光清亮亮地挂在松树的枝梢上，映得湖面一片琳琅。

聚会差不多快要开始了，在此之前，它必须把太阳找回来

五

绕过广阔的金湖，小灰狐匆匆向黑钵消失的方向追踪而去。冰冷的夜风中还残存着太阳被挟过时几丝温暖的气息，凭着狐狸灵敏的嗅觉，它断断续续地穿过了松林、草地，翻过了一个个山丘，最后来到了高大的峭壁脚下。

半个多小时的奔波让小灰狐的后腿直打颤，毕竟那奇怪黑钵的速度可比它四条小腿要快得多。它举起前腿搭在峭壁上，仰头费力地搜寻太阳残留的气息黑黝黝的峭壁如一道绵延不绝的大屏风，阻隔了它前进的道路。最后的线索表明，黑钵毫无疑问是飞到这里来了，它得追出去吗？

唉！别说它了，狐狸林里从来没有狐狸出去过，只有那些飞来飞去的家伙们才能随意出去做长途旅行，回来后再告诉它们好多疯狂有趣的冒险经历。听说外面有想象不到的奇异景象，有比金湖还要宽的大河；有一座座奇怪的灰色巢穴，一种叫做人的生物会在晚上躲进去睡觉；还有个地方全是黄澄澄的沙子有一种背着肉包的动物在里面走来走去…多好玩

可现在小灰狐没心情去想象。仰头看了看那高不可攀的峭壁，它气馁地缩二店辟庄部心桶的岩石，室饮它的爪下并出了厂颗小火星，一块松动的小石子打在了它的肚子上，脚下的大地忽然震动了起来

毫无防备的小狐狸吓坏了，肚子紧紧地贴着地，连耳朵都聋了下来。大地继续猛烈地震动着，小灰狐从来没经历过这么可怕的事情，晕头晕脑地伏在地上很久很久，连什么时候地震停止了也不知道。

许久，小灰狐睁开了眼睛。这一看，它既惊讶又害怕一一怎么，它的身边竞堆满了峭壁上崩落下来的碎石，却没有一块砸到它的身上，真是幸运！

而千百年来未曾撼动过的峭壁却裂开了一个大口，从里面吹来了一阵阵清新的风，夹带着一种它从未闻过的气息。小灰狐眯起眼睛，战战兢兢地溜了进去。穿过怪石嶙峋的一线石道，不知走了多长时间，它跳上一块挡在道中的磐石，面前豁然开朗，出现了一个新的世界。

外面的风不像狐狸林中的那么柔和细微，强烈刺激着它的感官一一风中夹杂了不少新鲜的味道。从未闻到过的香甜的、咸涩的、干燥的风从四面八方吹过来，托起小灰狐，带着它飞过好大好大的湖泊、好密好密的森林和好高好高的山川，还有好多好多睡着的动物被风吹醒了，仰起头来，看到一只会飞的灰狐狸从头顶经过，惊奇地发出各种各样的叫声……在月光的清辉中，山川、湖泊、森林和动物们的身形都清晰可见。

小灰狐从自己被风托起来的奇迹中回过神来，立刻被底下的壮阔山河吸引住了。

它头一次觉得目己所居住的地方是如此狭小且乏味无聊。最后，它乘着风飞向了无边无际的大海，并被放到了一座冰山的尖顶上，那儿有一座冰堡。匍匐接近，它被一阵从堡口传出的狂笑声惊得退了好几步。

那笑声一一好熟悉呀

六

“我真是太强大了，我的咒语可以框制该死的太阳！”果不其然，它见过两面的该死巫师正得意地坐在冰堡之中，嘲笑着被束缚在金莲花上、无法挣扎的太阳，金莲花的蒂部被锁到了钉在地上的一个被施了魔法的大铁环上。

小灰狐冲到该死巫师的面前，愤怒地大叫：“你这个强盗，快点把太阳还给我们！否则，我们整个狐狸林都不会放过你的！

该死巫师先是被突然出现的小灰狐吓了一跳，而后蔑视地着了它一眼，冷笑起来：

“真是该死的笑话，我堂堂巫师难道会怕你这只弱不禁风的小狐狸吗？不过真想不到你竟然还会追到这儿来，不容易！这样吧，我仁慈的胸怀也不允许我对一个手无寸铁的对手加以迫害，只要你留在这里，充当我的助手，让我能够用太阳光把所有的东西都变成金子，我就能把你变成一只最漂亮的金狐狸难道你不想吗？

“你……·你要把所有的东西变成金子？！”小灰狐吃惊极了。它怎么不知道太阳光还有这种神奇的功效？

“没错！有了那么多金子，我就能成为国王！”该死巫师满眼贪婪之光，转而又试图引诱小灰狐，“怎么样？当我的助手吧，你会得到很多好处的：我会赐给你成堆的金子、一身漂亮的金皮毛，每天吃最珍贵的肉羹，喝最好喝的天然露水……你还能带着随从到世界各地旅游！该死的，这可比你一辈子待在那小小的狐狸林里要强多了吧？……”

他眼睛望天，得意洋洋地说完一大段，原以为小灰狐已经迫不及待地跪拜在他脚下乞求他的恩赐了，可小灰狐完全没听他讲话，而是溜去了一旁，奋力拔着那只铁环，试图救出太阳。

“该死的，既然你顽固不从，就别怪我不客气了！”他怒气冲冲地抓住小灰狐的后颈，把小勇士整个儿拎了起来，扔进旁边一只大笼子里，然后拂袖而去。

笼里早已关押了一只奇怪的动物，此时，它满怀同情地望着愤怒的小灰狐，说：“算了吧，你反抗又有什么用呢？”

小灰狐讶异地看着这只黑背白肚，长着扁嘴、短腿和一对短小的鳍翅的胖家伙问：“你是谁？”

对方苦笑了一声：“我是一无是处国的企鹅首领，被当作人质关押在这里，好让那个巫师有借口奴役我的臣民为他修建冰堡以及为他服务！他已经整整两天没让我吃饭了！'

“啊！”小灰狐愈加愤怒了，“他竟然比我想象的还要可恶！真是暴君！”“但是他的力量也非常强大，奉劝你，狐狸一”企鹅首领有气无力地好心提醒它，“不要和他作对了”

“那怎么可以！狐狸林还等着太阳回去呢！”小灰狐急得不停地抓挠着笼门。企鹅首领耸耸肩，自顾自地在一旁打起瞌睡来。

七

该死巫师的确有着惊人的法术。他作法将无数石块从很远的地方运到这里来，让企鹅们轮流搬进冰堡，把石头贴到太阳旁边。很快，太阳发出的炽热温度就把石头烧得通红，用冰块降温后，它们就变成了一块块闪闪发光的金子

企鹅首领也顾不得肚子饿了，它趴在笼子的栏杆上，眼中闪着和该死巫师一模一样的贪婪之光

“啊，要是那些金子都是我的该有多好！小灰狐厌恶地瞥了它一眼。该死巫师得意地走过来：“嘴，今天我心情非常好，赏该死的你们两条鱼吧。

企鹅首领喜出望外：“多谢一多谢尊贵的国王！”该死巫师听到这个称呼，鼻子都快要翘到天上去了。他笑眯眺地打开笼子，把企鹅首领放了出来：“你该死的会是个很忠心的部下的。”

企鹅首领唯唯诺诺地向他行礼，然后摇摇摆摆呵起鱼，跟着巫师离开了。临走时，巫师轻蔑地对小灰狐说：“看到了吗？我就是这样对待与我为友的人的。该死的你最好识相点，知道吗？”

“大强盗！快把太阳还给我们！”小狐狸两只爪子攀住笼栏，冲他大喊大叫。这一下子激怒了巫师，他转身走回来，不假思索地抓起笼子，丢下了冰山。

“我倒是想看看，一只愚蠢的狐狸是怎么对付成群的鲨鱼的！”该死巫师满脸阴霾地狠狠说道，盯着那沿着冰山不断下滑的笼子，直到它掉到海里·

“哇！”小灰狐被冲击上来的浪花一下子打倒，在笼子里滚来滚去，就是没办法平衡。最后，它好不容易站稳了脚跟

真是奇怪。它一面清理着嘴中苦涩的海水，一面想，笼子怎么没有沉下去？它往下面一看，才发现几只小企鹅正潜在笼子底下奋力托着它，并将它又放回了冰山的底部。

“谢谢你们！’“哦，没什么。毕竟我们都是太阳光辉照耀下的臣民！冰冻的山体非常滑，小灰狐用差不多冻僵的爪子紧紧抠住凸起的“冰岩”，一点一点往上爬，有好多次它都差点滑下去掉到海里。可是，狐狸毕竟是狐狸，敏捷着呢，小灰狐终于喘着粗气爬到了冰山顶。

“该死的快点，把剩下的石头全部给我搬进来！”该死巫师的呵斥声一直没有停过。小灰狐夹在一群做苦工的企鹅中间混进了冰堡，一眼就看到太阳在金莲花上愤怒得发抖，不断试图抖落身边的石头，却无济于事。而巫师似乎对它的窘状很开心，坐在一堆金子上数了起来，并吼起一支古怪的歌儿

该死的，哈哈哈，

金子滚呀滚进仓，

一天到晚数不尽，

让我早日做国王！

八

趁他得意忘形之际，小灰狐迅速溜到了金莲花的后头。好几只企鹅都看到了它，不过都没有岐声：这只狐狸是来和那可恶的巫师作对的，我们为什么要声张呢？

有一只企鹅甚至偷偷跑到小灰狐旁边，递给它一把冰冻的钢锉小灰狐感激地看了它一眼，费力地用嘴咬住冰钢锉，在铁环上来回摩擦施了火咒的铁环被冰冷的攻击一点一点切裂了……

枝岐枝！岐岐哎！“该死的，我好像听到了奇怪的噪音！”巫师不笑了，开始凶狠地查看四周“是谁在耍花样？

“那是鲸鱼的歌声。”一只企鹅回答他。于是巫师继续数他的金子。一一岐歧歧！岐歧岐！“不，不是鲸鱼的歌声，你这该死的愚蠢企鹅！它太难听了！”巫师又停了下来，气呼呼地说。

“噢，也许不是吧。”另一只企鹅回答，“应该是附近小岛上有人类用电锯在伐木。”

巫师哼了一声，抓起另一块金子。一岐…锵！这下，巫师跳了起来：“该死的，周围全是冰川，根本长不出树来！”而一直在他身旁帮他数金子的企鹅首领也虎视眈眈地盯着自己的属下，好像在找有没有叛徒。突然，它看到金莲花正在他们身后缓缓升起，惊叫道：“陛下，陛下！太阳要逃跑了！’

该死巫师猛地转头看去。此时，金莲花正飞越企鹅们的头顶，飞向堡口而小灰狐却被暴露在原地，身边是一柄锉子和断成两截的铁环

“你！”巫师怒不可遏地指着它，“竟然坏了我的好事一一该死的！”小灰狐咽了-口口水，感觉自己快要站不住了一一这该死巫师的气势好可怕！

但是巫师顾不得惩罚它。金莲花一离开冰堡，太阳的束缚也自动解除了。他急急忙忙掏出黑钵，开始念一长串咒语，准备把太阳再次收回来。

不好！来不及多想，小灰狐飞身向前，一下子撞到了巫师的胳膊。他惊叫一声，中断念咒，黑钵从手中滑脱了，掉出冰堡的窗口，直接沉入了冰冷汹涌的汪洋巫师的脸膛被怒火烧得通红。他张开手，将小灰狐桎梏于钳子一般的虎口中，咔、咔，越收越紧

咔，咔，咔咔！小灰狐忍着肋骨的疼痛，试图挣脱巫师的手掌，但是他的力气大极了，它根本无法反抗。这时，企鹅们一拥而上，拉手的拉手，拽脚的拽脚，连脑袋上也坐了两只，巫师被砰地压倒在地

“太谢谢你们了！”小灰狐跳出包围圈，立刻拽过来角落里的一条铁链，与企鹅们一起将巫师严严实实地捆了起来。小灰狐来不及向热情的企鹅们道别，急急忙忙跑出冰堡寻找太阳，唯恐太阳撇下它独个儿回了狐狸林。

太阳还在空中耐心地等候，小灰狐大大松了口气。见小灰狐出来，太阳友善地降低了高度，金莲花弯弓般的蒂部忽地伸到了小灰狐的面前。它很快会意，攀到花蒂上，紧紧稳住自己。金莲花驭风而行不一会儿使回到了狐狸林的大峭壁那里。

幸好，裂口还在，小灰狐急匆匆地与太阳一同赶往聚会场地。

九

刚刚跑进松林，小灰狐就发现了躲在场地外面，一脸晦气的哥哥。它一见弟弟身后的太阳，大喜过望，恭恭敬敬鞠了个躬，然后立刻回身斥责小灰狐：“你的动作太慢了，怎么现在才把太阳找回来！”

小灰狐吐吐舌头，累得话也说不出来了。场地里早已聚集了一团团金黄的火焰。它们在焦急地等待着，议论着，不知道为什么聚会已经开始了两个小时，太阳还没有来。有些狐狸按捺不住，甩甩尾巴准备走了。

突然，场地边缘爆发了一片喜悦的呼声，所有金狐的目光都向场地入口看去。

小灰狐的哥哥骄傲地将太阳领进了场地。太阳以高贵的仪态飘上树林家族为它准备好的落叶台，静默片刻，阳光缓缓地散射了出来，在空地上形成了一个大而亮的金色光晕。金狐狸们一声呼哨按照年龄大小在落叶台周围围成了一圈圈同心圆，外圈的狐狸费尽心思地伸着脑袋，希望能得到多一点的金光

而如往常一样，小灰狐照样被它高傲的兄弟姐妹们挤到了最后一圈。由于在冰冷的海水中受了寒，它的身体一阵阵发冷，于是它干脆缩到树根那里，将疲累的爪子搁在软绵绵的落叶之中，沉沉地睡去“嘿，你们着！”小灰狐的哥哥突然诧异地仰起头看着太阳。只见一束金子样的阳光直直地射出，笼罩在暗处小灰狐的身上。

它并没有醒来，因此也无法知道它的兄弟们是多么惊讶。一一在这束最纯净的阳光中，它的灰色完全退去，露出如金丝一样亮丽的皮毛！直到阳光消失，它美丽的金毛仿佛还像太阳一样闪烁着光芒。大约是感受到了前所未有的温暖，小灰狐在梦中抽抽鼻子，嘴角露出了可爱满足的笑容

金狐狸们一个个都楞住了，呆呆地看着熟睡中的小灰狐一不，现在应该叫做小金狐了，心里羡慕极了。

“噢，该死的。”它的哥哥生气地说

嘘！不要打扰它了，等到明天早上，再让幸运的小金狐为这份意外的礼物尽情欢呼吧！