老师您好，我是n3，学号是c7

这封邮件我只发给了教务处以及楼渊书院两处，邮件内容请为我保密，感激不尽！

以下是我在体检完成后身体处于眩晕状态写下的，我将一字不改，作为日后研究心理学问题的一些补充资料

检查结果显示我的血指标和心率之类的参数指标没有任何问题，由于恶心呕吐的关系我还补上了B超与DT的检查，一切指标均为正常情况，此种情况下，我仍然出于眩晕状态，具体表现为进行电脑阅读和纸质阅读时字体左右移动（上下混杂而左右不混杂），但是看手机则正常（我是依据实情讲述，不开玩笑），正因如此，此次邮件由手机编辑

我到现在仍无法完全摆脱强烈的（无限弃绝式）的念头，他们一股脑向中心靠近，他们并不引发疼痛，但是他们让你不停想起（放弃掌控）（放弃你的手和脚），于是也会联想到要是周身的组件也变得自由就好了这样的意识，我知道这应当属于心理疾病的范畴，我也知道我现在没有办法进行更清晰明确的判断与分析，所以我暂时陈述事实，这样可能对我的康复与你们的定夺均有帮助

我热爱探索，打个比方就好像是浪漫星系里面不小心遗漏的流星一样的眼泪，我对我自己现在的状况是非常处变不惊的，事实上我今晚的情景在常人眼下应该很惨，在逸夫自习室无故感觉失去了大腿以下的部分，独自一人拨通120并和医生拉瓜扯皮（此后大腿的感觉自然逐渐回来），并且最后因为医生不严谨的诊断态度而大相争执，事后又和B超医师相谈甚欢，甚至引发了她开始向我的佛学普法，经历过这些的我的毛病转化为头晕目眩，尤其是电脑上看字时字体会左右跳动（估计左边的方向更高频），这让我感到惊恐，

但我依旧没有惊呼出声，我感觉只是我的方向出错了，我不应该跳上一辆救护车而应该直接咨询心理医生的，浪费了不少钱，好在命还在，这样我的遍历就总可以到尽头，我打算明天观察下情况，尽快向心理医生咨询，首先要问清楚失去大腿的原因，其次是眩晕的原因，再次是我怎样处理好这一切，我非常冷静的，这是我的少有的天赋之一，

在这个世界上，如果我终究只能做好一件事的话，我会选择将一切温暖的东西进行抽象，这样它们就能以其他形式扩散到你根本想不到的地方去，没有抽象的爱与关怀就像火，而抽象过的则是火柴，那就是要跨越千山万水的火焰，那就是（去年的树）真正感人的地方，因为爱是抽象了的，所以树和火柴和蜡烛的灯火一切同源，那么你在千山万水的这头和那头，都一并能听到我的歌，都一并能接受到我的思念与祝福

我之所以说这个，一来是解释自己为什么不会自哀自怜，不是因为我不软弱，人都是软弱的，而是因为我在抽象方面无比强大，强大到一切的曲折，如果大于我正承受着的，我将同情与祈愿那个时空下的曲折的承受者，如果我正承受的已是最大取值，那我就静静看着它将我物理上的自身无尽折磨，但抽象的我则不然，我在一边轻轻地看着它歌唱，会发现他根本就没有折磨我，或者说（折磨）本身也很害怕，他只是讨厌自己到了极点，于是想要寻找一点温暖，但我不能给他温暖，所以我要是有间隙的话，其实还挺想为他唱首歌的，比如我最喜欢的the tree song（汤浅政明-海马）；二来是为了证明我自身的价值，或者说像我8人的某些价值，这样我们就能够被大众接受了，而不是被当成一个搞笑的吉祥物，大家都知道那是要保护的，而不是（那是有趣的，那是值得花时间说说话聊聊天进行些基础交互的），没有这些，所谓的接受和体谅可以说是虚伪至极，我渴望的是不同状态下的人们能够（打心底里想和你玩），而不是（因为你是个我们没见过的家伙所以说说话也没什么）这样的状态，但是我观察的结果显示为，只有小孩子才会对（看上去没有一点价值的事物）感兴趣，成年人必须考虑也必须习惯考虑一件事物客观上的价值（或者说他们所能认识到的尽可能客观的价值，其实有的人愚蠢到以为（只要我不情绪化了我就客观了），真是一种有些搞笑的悲哀），但这样子就牵涉到经验和知识水平的限制，于是他们组成社会，将有用的人养起来，将没用的人筛出去（这就可以看出filter是多么的灵活机动，小到一个lambda图灵机，大到社会种族，甚至白垩纪晚期的极端环境也可以看做一个大filter，世界太巧了），所以为了迎合普通人们，我们这类人是必须要解释出一个所以然来的，不然根本上不了车，这样以后做深刻领域的人就会变少，投机速成的家伙，热衷于短期利益的人就会变多

我目前心情已经逐渐平静下来，但我前文所写我将一字不改，这是重要的科学资料，有了他就能丰富数据库了，毕竟聚沙成塔

我请求考试延迟的原因，一来自然是不能正常观看电脑屏幕及各类书籍这一点，二来则是我感觉国庆以来精神状态混乱不堪，应当是精神疾病的先兆，虽然很不愿意，但我必须承认心理和精神上的确出现了很严重的问题，我回忆起来我出于（疯狂专注）与（极度涣散）的时期在去年同期期末考前有一次，应该是先兆，这次的病情袭击，确实使我有些崩溃了；但是自己的不重视以致病情加重这点，确实是我本人的不应当。

我目前必须尽快获取心理咨询，因为目前状况不佳，我相信我应该是心理方面的疾病，并且不仅仅在于抑郁一处。

与我父母的协商应稍稍搁置，请不要过早通知；一来因为他们自身思想中认为抑郁症大抵是一种富贵病（实际还真的算是），并与（梅毒）（艾滋）等等作同类论（我做过一定尝试，无力改变其思想），二来则是二老极好颜面，一生守信守廉爱惜羽毛，倘若得知他们的孩子竟然如此堕落，更不知作何感想；三是我祖辈派系庞大，消息走漏轻而易举，而我父母双亲乃是改革开放受益者，胞兄堂姐之间眼红者、嫉妒者不少，受信以后特地来看笑话、泼冷水者相信更是风声四起，农村人民的种种劣根我是深有体会了，而今想来，种种预想真如杜鹃之泣血！子女有此类疾病，属实乃是大不孝之一！

感谢老师，期待您的答复