整整一夜，阿颖都在赶路，一刻也没有停过。终于，在上午十点时分，来到了这座江南古镇

望着镇口那座精雕细刻、苔痕斑斑的石牌坊，牌坊上镌刻着三个古篆字：百桥镇。阿颖抹去了额头上的汗水，长长地吁了一口气：“到了，终于到了。”

此刻，到古镇来观光游玩的人已经熙熙攘攘，络绎不绝了。这座古镇最吸引人的地方，就是步步见河，处处有桥。据说总共有一百座桥，所以叫“百桥镇”

在这里，河是弯弯曲曲、碧水澄澈的小河，桥是形形色色、造型各异的小桥。人们到这里来，就是来看这一座座桥。可以在河边慢慢走着看桥，可以在船上悠悠坐着看桥，可以斜倚在长廊里远远的看桥，也可以站在这一座桥上看那边的一座桥，甚至可以看到如珠儿般串在这河上的好几座桥。

可是，阿颖并不是来看桥的，他也没心思看桥，尽管这里的桥是那样的多彩纷呈，那样的雄健挺拔，那样的精巧婉约。

他是来走桥的，他要一座座桥去走一遍。从现在开始，到日落之前，他要将这镇上一白座桥，一座不漏地全部要走遍，而且，每座桥只能走一遍，不能重复。

牌坊下，一位穿紫花长裙的导游小姐正在用清亮如歌般的话语向大伙介绍：“如果有谁能在太阳落山之前，将这镇上所有的桥都走过一遍，那么在他身上，就会出现一个奇迹，那就是，他就可以回到他的昨天，而他在昨天所做的一切，就可以重新来过。”

“真的吗？”

“可能吗？”

“啊，这太神奇了！”游客们七嘴八舌。

“这是个传说，是这镇上的老一辈传下来的传说。”导游小姐笑盈盈地回答。

“有谁试过吗？”游客中有人问。“不知道，不过，你们谁有兴趣的话，不妨试试看，也许是真的吧！”导游小姐不无调侃地说道。

游客们发出一阵快活的哄笑，，从那笑声中，可以听出，他们谁也不相信这是真的，谁也不想去试一试。

然而，站在一旁的阿颖，他却是相信的，他就是因为执著的相信，这是真的，所以才连夜赶到这个地方，来走这一百座桥的。

昨天发生的那一幕，至今还清晰得叫人心碎地闪现在他眼前·昨天早上，阿颖如往常一样，在明媚的阳光中，背着沉甸甸的书包，匆匆往学校走去，走到车水马龙的十字路口，正待要穿过马路时，他一眼督见了一个骑自行车的纤细身影。

这个身影是那么熟悉！她不是别人，就是与阿颖同桌了三年的榴榴，一个有着一对如星星般大眼睛，和一对时隐时现小酒窝的女孩子。

他们同桌的三年是阿颖感到读书最快乐的三年，尽管阿颖家境比较好，而榴榴的父母只是打工的，但这丝毫也不妨碍他俩成为最要好的朋友。

他们常常合用一张草稿纸，一块橡皮，一起分吃阿颖家里带来的巧克力，榴榴家里带来的地瓜干、葵花籽，常常一起走出学校门，走到这十字路口，两人才分手。

原以为，这样的快乐会很久很久，直到永远。可没想到的是，有一天早上，阿颖发现，旁边的座位上空了，榴榴没有来上课。老师告诉他说，榴榴是跟她父母去打工了，再也不会来学校了。

从那以后，阿颖就再也没有见到她，除了在梦里。而每一次在梦里见到榴榴的时候，阿颖总是有那么多的话要说，有那么多的事要问：“榴榴，你走的时候，为何不跟我说一声？榴榴，你现在在哪里？榴榴，你现在一切都好吗？榴榴……

可往往没等到榴榴回答，阿颖的梦就醒了。如今，阿颖终于见到了她的身影，眼看她骑着自行车就要从马路那边掠过，阿颖忍不住激动万分地喊了起来：“榴榴！”

尽管十字路口是那么的喧闹，可这一声包含着那么多企盼的呼唤，如同一支射出的箭一样，还是让榴榴一下子就听到了，她情不自禁地一回头，自行车龙头也随之往旁边一歪。

就在这时，一辆从斜刺里开过来的汽车正好从她旁边疾风般地飞驰而过，猛然一下子，就把她连人带车撞了出去，撞出去很远很远。

阿颖惊叫了一声，疯一般奔了过去，可是，眼前的情景让他顿时惊呆了……

现在，阿颖就是为了榴榴，来走这一百座桥的。百桥镇内的河是条条相通，条条相连，主要的儿条河成了一个大大的“田”字形，而在这大的“田”字形之间，还有一些纵横交叉的小河，要不然，怎么用得着这么多的桥呢？

阿颖从东面开始走起，每走一座桥，他就在刚买的百桥镇地图上标一个记号，记下一个数字

一座、两座、三座……走了十几座桥之后，他就发现，这地方河连河，桥靠桥，所以，要想一座座桥走过来而绝不重复，是很难很难的。有时候必须要远远地绕一个很大的圈子，避开那些已经走过的桥；有时候甚至得坐上一只乌篷船，请船娘把他从河这边送到河那边去，为的是不重复走那几座己经走过的桥

时间在分分秒秒地过去，眼看己经到响午时分了，阿颖一刻不停地在一座桥一座桥地走着，两腿都已经累得拖也拖不动了。

他在桥上的石栏上坐下想歇一口气，但一低头看到桥下清澈的河水里，倒映出来的一朵朵云彩，已经从棉花般雪白，开始染上嫩嫩的、淡淡的橘黄色了，他心里使说：“不，不能歇，太阳很快就要落山了！”

阿颖一咬牙，赶紧站起来，继续走，一座桥一座桥地继续走。这个百桥镇的桥也真多啊，大部分的桥都是明明白白的，架在纵纵横横的小河上，连接着一条条青石板铺成的窄窄老街。

可也有一些桥，却是隐藏在很僻静、很幽深的小巷里，那些桥，与其说是桥，其实仅是一条短短的麻石板，搁在浅浅的小沟上，称之为“步桥。可那也是一座桥，也不能少，也必须要走一遭。这就得细细地去寻，细细地去找。

还有几座是廊桥，它们已经与古色古香的风雨长廊连在了一起，上面是绵延不断的廊顶，边上是一样的雕花栏杆，脚下是一样的青石板，如果不留心，压根儿不知道脚下其实是一座桥。这可就要特别当心了，绝不能糊里糊涂地走了一回，再来走一遭，走重复了，那就前功尽弃了。

天边的一轮夕阳，酒出万道霞光，映照在这一座座层层叠叠姿态各异的桥上，绝对是一幅用最神奇的色彩画出来的最美的画。可是，阿颖此刻哪有心情去欣赏，去品味？他在地图上数着自己已经走过的桥，其中有一半的桥，地图上都没有，是阿颖走过之后自己标上去的。

到现在为止，已经走了九十八座桥！还有两座桥，才满一白座。可是这两座桥在哪里呢？阿颖拿着标出自己已走过的那些桥的地图，去问本镇上的人：“大嫂，麻烦您了，您看，我今天已经走了你们镇上的九十八座桥，还有两座桥，您知道在哪里吗？”

那位扎着花头巾的大嫂看了那地图一眼，就笑了：“傻孩子这百桥镇的“百’是说我们镇上的桥多，并不一定就真的有一白座嘛。你走了九十八座桥，已经很了不起了，我嫁到这镇上十几年了，也没有走过这么多的桥呢？”

阿颖不死心，又找到一位戴着乌毡帽的中年汉子，再问：“大叔，打扰了，你瞧，我已经走了你们镇上的九十八座桥，还有两座桥，您能不能告诉我，在哪里？”

“喔唷，小兄弟，你很不简单嘛，能在一天里走了九十八座桥，要说我们这百桥镇嘛，恐怕也不一定真的有一百座桥，不过，据我所知，九十九座桥是肯定有的。”

“九十九座，还有一座，在哪里？”阿颖一听，赶紧问。那位大叔认真看了一下阿颖的地图，便指点着说：“对了，这条七星巷里，有一户姓鲁的，他家的后面天井里有一座桥！

“真的，太好了，谢谢您，大叔！”因为，在这一天里，阿颖已经跑遍了这镇上的大街小巷，所以，他很快就找到了七星巷那户姓鲁的人家。

“奶奶，我想走一走你们家后面天井里的那座小桥。”那位正戴着老花眼镜在门口纳鞋底的老奶奶一听，乐了：“哎你怎么知道我家后面天井里有座桥的，就是这镇上的人，也没有几个知道的呀，行，我带你去！”

来到她家后面，果然有一个天井，这天井其实是高高围墙里的一个院子，不过，尽管很小，里面居然有一条从外面引进来的水沟，上面当真有一座小巧玲珑的就像玩具积木一样的桥，只需一步就可跨过去，可一本正经的装着矮矮的木桥栏呢

走过了这座桥，就已经走了九十九座桥了。眼看天色已经渐渐暗下来了，最后一抹晚霞也即将在西边的天际褪去了。

难道这镇上真的就只有九十九座桥？难道那个走遍了一百座桥就可以回到昨天的传说，当真只是个虚幻的传说？阿颖心中的焦虑、沮丧、失望，交织在一起，但他仍不肯罢休他问这位额头上刻满皱纹的老奶奶：“奶奶，听说你们镇上只有九十九座桥，是不是真的？”

“谁说的，就是有一百座桥的嘛，要不然，怎么能叫百桥镇呢？”老奶奶毫不犹豫地回答。

“可是，我已经走了九十九座桥了，还有一座桥，在哪里呢？”阿颖一听，赶紧问道

老奶奶指点着说：“还有一座桥，一般人确实是不知道，那是一座天桥，是架在如意街两边楼房顶上的一根方木梁，当年是作过街天桥来用的，现在，那上面挂了些广告牌，所以，人们也就不知道它本来是一座桥了………”

没等老奶奶说完，阿颖就兴奋不己地说了声：“谢谢！”转身就飞一般往街上奔去。

转眼之间，阿颖就己经找到了那座架在如意街两边青瓦粉墙的楼房之间的天桥，他不由分说，一口气登上了楼房的屋顶

那根称之为天桥的木梁，仅仅只有一尺来宽，年代久远，一踩上去，嘎嘎作响，但阿颖还是义无反顾地跨了上去。看见那桥面上清晰地刻着“如意天桥”四个字，阿颖怀着一种必定能如愿的信念，一步一步，既坚定又沉着，朝那一边走去。

底下有人看到了，仰着脸惊呼：

“啊，这孩子想干什么？”

“这孩子疯了吗？”

“小心，走稳了！”就在天边仅剩的一点霞光也融到夜幕里去的一刹那间，阿颖在那天桥上也恰好走完了最后的一步。

在街上抬着头观望的人们，惊讶地发现，走在那天桥上的孩子不知怎么，在他们的视线中一下子消失了。

难道是因为天色昏暗，他们眼睛发花了，还是那孩子走过了天桥，立刻就从楼房顶上某一处离开了？

而阿颖呢，当他从天桥上走完最后一步时，他的眼前突然一亮，天桥、楼房、老街、古镇，一下子全不见了。

他正背着书包，站在清晨的明媚的阳光之中，眼前，是十分熟悉的十字路口，车水马龙，一片喧闹。

于是，他明白，他成功了，那个神奇的传说在他身上应验了。他在太阳落山之前，如数走完了百桥镇上的一百座桥，他果然已经回到了昨天，而在昨天他所做的一切，就可以重新来过。

就在这时，他看到了，一个熟悉的纤巧身影，轻快地骑着自行车，在街对面出现了。

是榴榴，是他时时在思念的朋友，他最好的同桌！然而，阿颖没有呼唤，他只是站在那里，默默地看着她，看着她的身影从街对面驰过去，最后消失在拥挤的人流之中。

他相信，将来总还会有那么一天，他会再遇到她的。到那时候，要不要将这段经历告诉她呢？