高桥夫人美惠子女士：当你接到这尖如其来的信，看到阳生异国人的名子时，你将感到不安与惊异吧？愿你平静一下激动的心，这儿我将带给你一些你时刻总是挂念着的消息：高桥君的遭遇和下落，和我们从这些惨痛的经历中所获得的宝贵教训

4月29日，贵国的天长节，中日两国在武汉的空战是多么惊心动明的一幕哈！在正X下游十余公里江间青山峡二万尺的上空，一架国机在五六米针色故机围困中，以最生动敏捷的姿态，将一架银色机击落了。可是这国机，转眼被围击而中伤，吐出经经日烟，摇摇欲坠，在危急的天头，那国机迅速的掉转机头，向清一架最精悍的银色机冲撞，一缕耀眼的光芒，天地顿然为之沉寂。武汉几十万同胞，被这卫国的空军勇士感激而洒泪了！

在以往许多次英男的中国空军为保卫领空抵抗侵略的战役中，很荣幸我们家族里的一个成员一一我们的二哥，是当中骁勇善战的一个成员，四二九之夕，全家正是如往常一样的，期待清二哥天民（陈怀民原名为天民一一作者注带着空前胜利的微笑归来。年老慈爱的母亲，倚门凝望着街头行人。夕阳西下，将近黄昏了，天边返映着紫红色的云霞，渐渐地夜深了，街头静寂冷清了。可是二哥的影子，好似一阵吹过去的风，好似滑面掠过去的燕子，使我们望穿了秋水，再也不降临到我们的跟前来。直到次日清晨，二哥还是香无消晨。楼清赞美空车烈士陈怀民肉弹击故壮烈牺牲的消晨，从报维杂志上出现全中国人民，都对他昂首致敬，讴歌他的杀身成仁。我的爸妈因为爱子心切不免悲伤，而他们是更满意他们儿子的为国牺牲。现在他们所希求的就是获得儿子的尸体。老人们寻遍了青山一带的田野，再在附近的长江里打捞，即或是体的片断吧？一块肉，一块首头，他仙都会认识，都希望有，可是院了我国飞机的碎片，和贵国的一架飞机翅膀外，什么也找不到。而那个贵国飞机的超房，却无疑代表清你所关心的高桥的遭遇。你知道找前面告诉你的那空战最村彩的一节，相撞的男士们究竟是谁？就是他们两个！在高桥一件血衣口袋里有元整的一封理绵啡侧的信，机一张端美的你的照片。你如果里凭听到贵国的消息，还感不够详尽，而以为还有些微的希望时，那我给你的报告是不是因为太翔买，反而觉得我的好意是冷酷的呢？请你不要误解我失掉了胞兄的心境！史技设身处地的想到你失去昌桥先生的小心境，想到中日人民克如此妻修的牺性于贵国军阀的错误政策之下，我不能不告诉你这个莫实！我们的母亲，她只有各伤地仰望看漫不经心的江水和惨淡的月色，让惨痛的回忆敲打着她年老将断的心5。然而青春多情的你，片片的樱化，也会5动相思，你也许能够从表修杨的遭遇中，想想人类的命运吧了天民哥坚决地猛撞高桥君的飞机，和高桥君同归于尽，这不是发泄他对高桥君的私仇。他和高桥君并没有私人的仇恨，他们只是代表着两种不同的力量粉碎他仙目己。他虽久已抱了为国牺牲、为正义奋斗的决心，而这事变的迅速到临，却给予我的刺激太大了。

由于我自己强烈的哀伤，我就常常思念到你，关怀到你的一切，比关怀任何人更厉害。只要你相信我说的每一句话都是从心坎深处发出的自然之声，我就感到满意了

我想到你的孤苦，想到你整天在笑中生活看的两个孩子和你以后残缺夫凄苦的生涯，我恨不能立刻到贵国去亲自见到你，和你共度友爱的生活。我绝不因为你们国内军阀对我们的侵略而仇视你，我深深地了解到你们被那般疯狂的军阀们压迫的痛苦。这不但我是这么想，我们全中国人都是这么想

美惠子女士：当我一贯地想到你的遭遇时，我会忘记了我自己的悲灵。假如我不忘记目己，我还会写得出一个字来吗？但假如我不身处其境，我也不会了解你的痛苦。那么我现在应该以什么来安慰你呢？最好是在事前，我北给二号一个暗示，日是“禅不得”。但为了国环，戎从米没有打样想过，而H现在已经来不及了。目前我能向你说的，即是任何国家，若不能控制她的疯狂的侵略野心，这些悲剧是永不能休止的。贵国如秉一贯向中国不断地侵略，我和你也许都会有面向沙场，互为肉弹的一天。如果这恐怖的世界、残暴的烧杀，烽火延绵到世界上每个角落，不消说我们再会演出“同归于尽”的悲剧，即