那儿确实是一所好学校，自信的笑容弥漫在每一张陌生而年轻的面孔上。刚刚升学，大家都忙着结识朋友，尽快融人人群中去。在这“尖子生的学校，想争先可不像在初中那么容易。高翔必须抓住这一学期，崭露头角，这样才可以在同学们的心中先人为主。而找，是个默默的孩子，同学们在一起瞎唠时我也是安静地坐在一边，不聊天怎么能增进心情呢？可我就是不会看见什么就立刻发表几句俏皮的育论，我不幽默。同学说我有种孤做的气质。只有高翔温暖的微笑是我惟一的慰藉。

高翔在自我介绍时就被“闪"了二下。他微笑着对大家说：“我爱我的名字一高翔，它饱含了我的骄傲和希望，总有一天，我会自由地翱翔在属于我的天空上。

下面响起了既不冷清也不热烈的掌声，同时一个自负的声音传来：“高翔，多么俗的名字。难道每一个高翔都能高翔吗？”声音不大，却字字真切地钻进高翔的耳朵。我看见高翔自信的笑容凝固在瞬间，眼睛星星般地闪了一下，仍旧微笑着走下去。

我们都记住了那个名字：马天成

马天成的眼神很冷，目光锐利，但他也有着温暖的笑容，如果不看他的眼睛，是很令人愉快的。他非常聪明，而且初中时就当班干部，开学不久便当了班长。高翔是团支书，我由于噪子不错而被选为文委。

什么事在开始总是充满了干劲。然而这所好学校里汇集了各个初中的精英，大家都是一副骄傲的样子，学习的担子都很重。我的前几次小考成绩不突出，但在校艺术节上的表现使我备受音乐老师的青睐。我在班里没有特别亲密的朋友，高翔一有时间就会过来尽朋友的责任。高翔一直都很努力，成绩很好。日子像我的心情一样，平和又缓慢地过去了、

第一次月考结束。高翔班内排第三，马天成第四一一我不知从何时就注意起马天成来。高翔在前面回过头，我们相视而笑。

“总有一天，我会在自己的天空上自在地翱翔。”他张开双臂，阳光酒了一身。

我们相约去看山上的秋叶。吹来一阵风，满山的植物使哗啦啦地唱起歌，又吹来一阵风，便有许许多多红的黄的叶儿飞翔，扬起我们的好心情

“翔，除了你，这个班里我就是孤家寡人了。

“没关系，这样也少了很多烦恼啊。日子还长，等你一点点地放出光芒你会得到全班的拥护和认可。"

我微笑。

他也绽放出好看的笑容：“我会给你最美好的祝福。"

我们一起遥望水灵灵的天空，一起吹山风，一起看山泉汨汨地穿林而过。我忽然觉得我们很美。“青春啊，就是这样子的。”高翔说

余光里忽然出现一个黑色的身影。

马天成。

那怪异的眼神让我不舒服。马天成不像个孩子，倒像个大人，而且始终穿着那件父辈们曾经很流行的黑色呢子大衣，更显得成熟稳重。他和同学们在一起说笑的时间是短暂的，他学习太用功了，这是他除了管理才能外更让人佩服的。他的内心，是什么样的呢：

不明白，也无法了解，我们说的话加起来都不超过十句。他让我有种压抑的感觉。可偏在这时，我和高翔碰见了马天成。马天成与我的目光撞上，正犹豫着该走还是该打招呼

“马天成！你也常来这儿玩吗？”我先招呼了一声。

“哦，是。”

高翔回过头来，笑道：“夷，你也在？"

“考完试散散心。

“我们也是！”

“这儿很安静。

“是啊，自然的力量，让你的心不平静都不行。吹，让人充满敬意，又精神抖数。"

“这是你成绩那么好的原因吗？

高翔笑了：“也许吧。林静也特别喜欢这里。

马天成看看我，我笑了笑。

马天成也笑了，我移开目光。“感谢上苍吧高翔，你很幸福。”

马天成下山的路与我们的正相反，往山后延伸。他为什么朝那儿走呢山后只有一座精神病院。

我很高兴高翔在班里表现优秀，他已开始准备“一二·九”的演讲。班级秩序很好，因为马天成和高翔都很负责。小王老师自然也干劲十足，看到我们这样更是信心百倍。只是马天成说话时。总喜欢问高翔；“我说的对吗？'高翔的回答总是“是，对”之类，因为马天成说的话像是经过筛选，每句都正确得体。马天成似乎也越来越“重用”高翔。“高翔，这个给老师送去。“高翔，这件事由你来做。”……仿佛高翔真成了他的“得力助手”一一我看更像秘书。高翔对此，也隐隐觉得不舒服。

真让人头疼。

终于有一天，高翔说：“你自己去就行，为什么非得我来做？”马天成面容婴时变得很严肃。他说：“为班级服务，你有什么理由推辞？我是班长，我还有我的事情。”这话的意思仿佛是：我们的政策是我指挥你。高翔望着他吡咄逼人的眼睛，没有回答

王老师大概无事可做，班会上要听听每个人的志向。高翔说，我要抓住青春，挑战自己，努力做好每一件事，让爱我的人为我骄做。马天成说，我要让所有人承认，我永远是最好的。王老师显然对他们的回答很满意。她喜欢这样的学生，她需要这样的学生为她赢得荣誉。而我说过之后，她只是微了撤嘴。我说，我长大后要挣足够的钱，然后和我的父母一起在一个有青山碧海的地方，种几块地，养些小动物，采野味，观海，过安稳平静的生活

第二天，便是演讲比赛的日子，每班有两名学生参赛。高翔和马天成坐在一起，我坐在高翔旁边。马天成轻声对高翔说，如果我们都得了特等奖那该是多美的事啊。高翔淡淡地说，你忘了，特等奖只有一名。马天成笑了，说，是啊，如果没有竞争，会幸福多少人啊。然后他们起身，很快便要上场了，同学们喊着口号为他们加油。马天成转过身，意气风发，向着大家说：“我要让所有人承认，我永远是最好的！”他盯着高翔的眼睛，微微笑了：“好好发挥，你的实力也很强。”随即叹了口气。“我们的竞争是不可避免的。不是你第一，就是我第--。哈，这样的角逐，会比较有意思。

高翔站在那儿，神色芒然地看着马天成的背影直至消失。我走过去问他：“你们说了些什么？"

同学们的欢呼和掌声突然爆发，马天成已站在台上，微笑着扫视下面的可学。高翔的叹息被掌声淹没：“我根本没想同谁争，为什么会这样？'

马天成的演讲和他平时一样，颇有领导风范，声调抑扬，剑眉微料，目光炯炯有神，手势恰当。不消说，那是个精彩的演讲。他走下台来，眼里流出关，空着高翔。高期，专心演讲！”找只匆匆嘱咐了这一句，他已经走上去了

我不知道我是以什么样的心情看着高翔两次忘词，额上的汗珠在观众们的私语声中闪亮，干巴巴地终于讲完了，迈着僵硬的步子下了台。

王老师的脸色很难看。

他低着头站在我面前，一句话也不说，我知道这次失败给向来优秀的他的打击。他是不愿面对全班同学和王老师的眼睛，尤其是马天成的

这对一向自信甚至自负的高期来说，着实是摔了个大跟头。高翔急于想找回自己的风采，可这学期再没有活动了，他心急，也只能忍耐。马天成对高翔的指使也更加威严，更无法抗拒。高翔第一次感到前所未有的压抑

到山上去吹风，越吹越痛

天阴了，要下雪吗？凛视的风啊，吹走我们的烦恼吧。

我和高翔在山脚下分手。在绕山的小道上，我又一次看见了马天成的背影。他为什么去后山？难不成是去精神病院室

和高翔分手后，我突然想去后山看着。

精神病院的白色高墙分开了两个世界，两种人。站在椎近大门的高墙下，炫目的白色让我感觉那就是心理崩溃的边缘。正对着大铁门的是治疗大楼，楼后有个大操场，操场左边是医护人员的宿舍，右边关着精神病患者。这些，都是往常在山上俯瞰到的。这时，一个黑色的身影从大楼后面绕出来，朝大门走来。那人果真是马天成

马天成脸色平静，目光沉郁，对收发室老大爷点了一下头，走出大门看着他黑色的背影，我心里突然沉重起来

“小姑娘，看人找人啊？先登记。"

“大爷，您可知道刚才出去的那个人为什么来这儿？”

“来这儿的还能干什么？夷，你问他干吗？"

“大爷，我是他同学。他家里怎么了？"

“他，唉……这孩子，喷喷……”老大爷叹了一口气，又摇了摇头，最后点了支烟，说道：

“这孩子，我们这儿的人，没有不知道他的。当爸的跑了，抛弃了糟糠之委，还有辛辛苦苦养了这么大的孩子，两年多了。这王八羔子！他妈疯了，一直住这儿。天成这孩子，懂事儿，一个月里看他妈得来个六七回。穷人的孩子·早当家呀！对人讲礼貌，学习还特别好，用功！在班里还当大班长昵，对吧？将来肯定有出息！就是命苦了点儿，叫人疼啊……哎，姑娘，份可别在班里说出丢啊，别伤人自尊心啊……”

漫天大雪纷飞，像天使因愤怒撕碎的纸片，扬起漫天的悲歌

开学了。王老师每次考试后都要按考试成绩重新分座位。第一排给那些眼睛不好的同学留着，第二排和第三排是给成续优异的同学的，第四排是奖励进步大的同学的。“高翔……。”王老师迟疑着。“就坐第四排吧，次没考好而已。”我小声说。“高翔，你坐那儿，那儿。"“不会吧，第五排？"有人惊讶的声音。“后面不是还有三排嘛。”老师不满地瞪了那个同学一眼。“高翔啊，这是咱们班的规定，你期末没有考好嘛。老师不能因为你是好学生、班干部就偏袒你，老师得公平嘛。你可不要有什么想法。”同学们都在议论高翔真是倒霉，王老师也真硬得下心来。

“竟争就是这么残酷嘛。”王老师说

倒霉的高期，他可知道，高中的老师爱分胜过爱人，哪管你是谁！

高翔的笑容少了。是不是每个急着努力进取的人都是这样严肃：

然而，在开学后第一次月考中，高翔再次失利。

我独自上了山，发现高翔蹲在巨石上，猫着腰。

“翔，你在做什么？"

“林静，来。

我过去，他面前是一大堆奖状

“我要把它们烧掉。让过去的一切都逝去吧，重新开始。

当这句话冲破他的喉咙时，一张张奖状雪花般飞舞起来，翻滚着投向山座。高翔的身影消失在树林中，天空的脸突然变得很阴很阴

肆虐的春风中，桃花就要开了

高中的孩子们，大了，可不像小学生那样，“领导”说一是一，说二是二。面对成绩下滑又失宠的高翔，谁还在乎？自习课上，当高翔喊出“都别说话了，安净点儿"的剩那，屋里一片寂静，然而大家仿佛商量好似的"装”的一声，帽闹依旧

“高翔是个不错的学生，但他在班里好像也没有什么很要好的朋友，尤其这阵子心态不是很好。

高翔？我躲在了楼梯口

“是吗？我倒没注意。他平时与谁常接触？

“呃……林静是他初中的同学，看起来关系不错，体育课自由活动时间也常在一起交流”

王老师没有说话，过了一会儿，那个声音小心翼翼地说：“我常常在北山散步时看见他们。”

“哦？”

……

外面的风很大。我仿佛听见了那瘦弱的花瓣离开花朵的声音

王老师是新班主任，出现了“问题”怎能不急于解决？高翔终于从办公室挪了出来。我望着他苍白的脸，告诉他：我永远是你的朋友，无论什么时候我都会陪在你身边。

高翔惨笑了一下：“王老师要找我妈随便聊聊。"

接下来的班会上，王老师做了一周的总结，同时也不很明了地稍稍提及了“那类事”。我什么也没听见

第二天，高翔背着书包被王老师堵在门口

“你妈呢？"

“她不会来。”

“高翔！老师和家长时常沟通是必须的。你那倔脾气得改改，否则对你没什么好处。

高翔冷笑一声，低下他苍白的脸，盯着王老师轻轻说：““你是很要强，可你一点都不懂得教育学生的方法。"

“你？”王老师的脸签时变了颜色。短暂的争吵后，她气急败坏地叫道“那么你就回家，你妈不来，你也不用来！"

高翔转头就走，王老师还气咻咻地。念叨；“我还治不了你了？我还治不了你了！"

高翔就再也没来过学校。

我找又机起高翔站在巨石上，张开手件，迎风微笑的样子来

在巨石下的缝除里，我找到了高翔的信

林静

你是我最好的朋友，从前是，现在是，永远都是。

上了高中我发现，所有的孩子仿佛一夜之间长大了，单纯不复存在。我真实地感受到生活并不简单。

我怕的东西真的很多。我从不堡我的妈妈，地不容易。她为供我上学挨家借钱，说尽好话，看人家的险色，成绩不好时还要受别人笑话。妈妈发狠要我争气，好好供我，所有的亲戚朋友也都眼巴巴地看着我是不是有出息。我那么爱她，我一辈子也无法回报她为我付出的一切，又怎能看着地失望，看她流泪

所以我害怕失败，我怕一次次的失败会浇灭我妈妈的希望。面对自己的失败和马天成的压制，面对众人一双双期待的眼睛，你知道我有多急吗？

往事历历在目，我们常常说生活怎样怎样，其实我们都被玩弄在生活的股掌之中。

我怎能把那件事告诉妈妈，让她去学校受比她小很多的王老师的“教育"？那天晚上，她对巷镜子找到了一根白发，要我拔下来，我翻着她的发丛才发现里面隐藏着她郡么多辛劳的代价。我一根一极地拔，颤抖着手，泣不成声。

我走了，我不知该如何面对妈妈，马天成少了我这个对手，终于可以毫无顾忌地说“我是最好的"了。

原谅我的离开。

我算深深地体会到了，学校就是个缩小的社会，人情百态，一应俱全。我走了，你还要继续面对他们，你的生活又会有什么波溯呢？我不牌让你也社会化，世故，但又怕你吃亏。你要保护好自己啊！

我会回来的，为了我的妈妈，为了再与你在一起

原谅我，保重！

一辈子的朋友 高翔

我早已净不开眼睛，眼前的信，模糊了又清晰，清晰了又模糊。他曾经是那么骄傲，那么自信，有着明亮的梦想和温暖的笑容，浪漫的单纯的心；现在，却如飞扬的花瓣，在风中离开了花朵，我不愿猜测它的结果。我多想再看到高翔昂着头，自信的微笑挂在好看的脸上。

我站在那块巨石上。手中的信折成了纸鹤，向着我们遥望的方向飞去。

“总有一天，我会自由地朝翔在属于我的天空上。

我仿佛又看见高翔站在巨石上，张开双臂，迎风徽笑的样子。