回过头去我又看见了你，穿着拖鞋喝着苦味的冰沙，静静的看着我，好像要看穿我的一生

十年多了，冤魂也早就投胎了吧，你怎么到现在还经常跑到我的梦里来啊

你并不回我的话，只是问起你爸爸妈妈的情况，小弟的高考，我只是一一的作答，说是叔叔的糖尿病维持着不好不坏，阿姨的老胃病倒是神奇的被我妙手回春了

小弟也是正常的发挥，不过就是死活想去南方科技大学，叔叔阿姨的威逼和我的利诱均败下阵来，现在估计商量已经没有余地了

服了你了，我跑到英国你都能跟过来，我只是这样，结束了家常里短的汇报，然后看你毫无顾忌的喝着苦味的冰沙，轻轻点着头

你又问起小学的同学各自的情况，我说除了一个在新加坡留学还偶有往来，其他以无音信，你又点头，忽然之间我们都不说话了，却又不显出一丝一毫的尴尬

是这样，我不敢到爸爸妈妈的梦里去，是出于怕他们悲伤的缘故，每次看到爸爸为着报纸上的微信上的不幸案例而哭泣，就知道一定是联想到了我的事，所以更不敢入梦

那你就偏偏不放过我，是这样吗，就因为我老实？我静静笑起来，我知道你知道我只是开着玩笑，这种感觉不知道多好

不是的，只是因为你不但老实，还好欺负，你笑着，把你的苦味冰沙递了过来，我竟然发现是dr.pepper的味道，没想到你的口味变了这么多

不是的，只是在我们这里，一样东西的味道是由人的意识所决定的，因为你爱喝这个，所以你才会有pepper的感觉

头顶一如既往的准备好了下雨的天色，我正好有伞，于是撑起来，你们是不用雨伞的吧，你突然窜到我的伞下

不用，但是这么好的伞，总不至于教你一个人独享，你还是那么的贫嘴而可爱，丝毫不显出一个旧鬼应该有的悲戚

于是我们又突然不说话了，良久，你问起我是否已有初恋，单身已经被安排的明明白白，没有女孩子喜欢上我，我也不可能平白无故的喜欢某某，于是我答，没有

你突然就掐我的脸，吐出舌头，大笑着说出注孤生的诅咒，我当然只能回以狠话，你不也一样？看你不服气的样子，果不其然，我预感到寂静的再度降临，果不其然

格子，我说，如果当时你留下来，我们或许，嗯，虽然你说你这辈子不可能嫁人，或者如果我也随你一道的话，也不知道事情的走向会是怎样，那时候你就无可狡辩，因为已是下辈子

是的你说过，爱情，就是一个人不千方百计烦死一个人不罢休，你是决计不能接受的，可是我一直一直不能忘记你，你也快把我烦死了

你只是轻轻叹了一口气，我们不合适的，就算我尚有阳魂也是不合适的，那时我也不可能嫁给你，纵使我一时冲动和你结婚，也断然不能长久

但是欺负你这件事，却不管是我活着还是死了，都可以轻轻松松做到，现在这样还不会让你的女朋友吃醋，啊不对你不可能有女朋友的，这辈子你都不可能有女朋友的

你静静笑着，夸张地喝了一口苦味冰沙，雨停了，太阳出来，你的左手拿着一顶帽子，我知道该走出我的梦了

嗯……那个，是不是在这里冰沙可以无限续杯啊，不然你好像永远也喝不完……我正说话，你突然上前抱住我，我伸出手去接空中的冰沙

虽然说后会有期什么的不太吉利，可是这真的是我的心思，你要是到了这里，就不会有时间的磨蚀，就能永远的和我一起走在雨里一句话也不说，就能一起喝着没有尽头的冰沙

就能一起观测世界每一个时刻每一个角落的变化，就能一起回想起很久以前一起走过的日子，就能看着彼此一句话也不说，没有苍老没有离别更不用任何的思念

这是爱吗，如果是的话，那我选择以这样的法子来爱你，我接住了你的冰沙，真的好苦好苦

要是真这样的话，我苦笑，希望你们这还有其他口味的冰沙，你不说话，戴上帽子，阳光下的你，像一株清冷的绿植，一如你生前的身姿

那么，再见，我们终将再会，如同太阳准时准点的将在明天复活