\url{https://www.zhihu.com/question/304924099} 

“但真正努力之后，运气只是笑谈。”  

现在已经懒得对这些好事者说什么了，一天到晚不知道要干什么，工作就已经很辛苦了还要整一堆让自己更加辛苦的运动去做，然后又因为运动和工作带给自己的双重压力需要排解，然后去暴食或纵欲。  

你们就不能对自己好一点，对自己身边的人好一点，对网线那头到处碰壁的陌生网友好一点吗，有事没事多跟爸妈视频一下让他们好好地看看你，或者是多跟一些好朋友去聊聊天吃吃东西旅旅游，再或者跟我一样打游戏看小说。你那么拼命，是有什么大仇未报吗，还是说你生来的使命就是精忠报国。  

\url{https://twitter.com/ultramarine471/status/1421957453747531782}

有人问，你说的很有道理，但是像比如说锻炼就是一个很好的习惯，which我目前没有，但是确实很想去养成这个习惯，那么我应该采用何种动机去开展呢，因为身体健康在我的认识里确实是很重要的。  

怎么说，其实我个人觉得最好的锻炼就是不锻炼，或者说你喜欢哪种运动就去做哪种运动就好了，喜欢打篮球就打去篮球，喜欢踢足球就去踢足球，有钱的话打打高尔夫也可以，有人能承受得起铁人三项，偶尔跑跑也没什么。 当然如果跟我一样不喜欢运动的话，那就每天少吃点多睡点，维持一个正常状态就可以。  

锻炼之所以会被认为是健康主义的重要举措，主要还是因为人们现在多多少少都有一点健康焦虑，每天伏于案牍办公室里空气又不好，吃的外卖又不知道是怎么做出来的，起早贪黑晚上精神过于兴奋睡不着，睡不着就想着看一些色情影片或者美食节目，压力再大一点就借酒浇愁，昏迷到第二天头痛欲裂地醒来。  

问题根本不在于你有没有锻炼，问题在于你这种 daily routine本身就很有问题，或者说你工作学习生活总是处在一种诡异的气氛之下，并且目前不管是哪一样你都无法改变，能改变也会被社会压力压到草草放弃。  

基于这种焦虑而无法改变的现状，各式各样的健身机构就开始下场鼓吹健身的好处了，因为健身其实是很迅速的，不会占用很多人所谓的宝贵时间。并且健身之后产生的一点激素也确实会让他们觉得，诶身体确实感觉不错，健身起到了效果等等。  

引用一句（被各种党建文章）用烂了的话就是说，“主旋律如果唱不响，杂音噪音就会有市场”，归根结底还是因为你根本没有办法在行动上去改变你的生活，甚至连改变生活的决心都没有，你都知道目前的生活很toxic，都知道不应该总是吃外卖，都知道深夜睡不着看片是没有用的，只会预支明天的能量。  

你们连烂都不敢摆，连最温和的反抗都不去做，觉得自己每天虽然过得憋憋屈屈的，但这就一定就是蛰伏，就是潜龙勿用，等我积攒得够久一定可以积气成星。这种希望是可以理解的，只是实现的几率不大。  

就像比如说乌龟闭气是可以活得很久的，河豚看到了也希望活得很久，它自己也开始学着憋气，憋到整个身子都鼓起来，可见其努力到了什么地步。 你们如果真的待不下去，为什么不能一走了之呢，有人说他刚刚贷了400万买了北上广深的房子，每月都有3万的房贷要还，一旦失业就意味着断供。  

“你不知道断供延期一旦法拍，我的这间房子又是那种啥都不挨着的，估计连300万都没有，我家孩子还刚上小学，我不想让北京变成他触手可及却最终幻灭的一个梦。”  

“前几天我跟最心疼的她吵架了，也不知道怎么就吵起来的，我知道她最终会原谅我，也正是因为她最终会一次又一次无条件地原谅我，我才决定要来这边的。我不知道为什么我人生中的每一步都那么的艰难，那么的错误和不由分说。 要是她没有遇见我，而是跟北京土著结婚了，现在会不会在摇椅上逍遥地乘凉呢。”  

“没有，我以前确实很想把老是刁难、排挤我的那些人亲手做了，但后来想想他们也只是更早地更深地扭曲了本性，真正的坏人一定会首先把自己藏起来，没藏好的查出来一贪就是几十个亿。那是多少个我多少辈子才能挣来的钱，但我又偏偏杀不了他，他在我面前完全可能是一个和蔼慈祥的老人。”  

“强者抽刃向弱者，刺向弱者的刃必定是隐形的，就算不是隐形的也一定是经由他人之手来刺向弱者，这样就算弱者暴起而杀，也不过是换一只手套；而弱者之所以抽刃向弱者，因为他的目力所限只有同为弱者的四周，他根本看不见强者，看不见刺向他的刃从何而来，他只能生造出一个强者来排解心中的苦恨。”  

“强者的抽刃也有分别，许多弱者挨的刃较轻，他们便自以为不痛甚至很舒服，恨不得多挨几刀才好，于是他们就簇拥到强者面前，帮助他擦拭他的刀具，顺便征求能不能代其行事；也有人是被强者察觉有剥削天分，被强者以各种手段骗上了梁山。但不管他们是被收买还是被欺骗，他们最终都成了权力的直观形象。”  

“活得足够清醒且长久的人到最后都得像我一样从这跳下去，没有例外的，除非是在清醒过来之前就已经死了。凡是流着人血的都是诅咒的载体，我当然爱着家里的那些可爱可怜的宝贝，但我不能因为爱就不去斩断不死。”  
