今天闲来无事，拜读了联合光子所写的《中国和日本的真实差距》一文。该文字字珠玑，军刀忍不住就写了个读后感。

光子在文中主要谈到了三点：

1、日本的GDP和人均GDP都远远超过中国。

2、日本的专利技术申报的数量要超过中国

3、光子在回贴中大胆地提出了“炎黄子孙历来斗不过小日本，各位还是歇歇吧，大东亚共荣不是挺好的吗，非要和日本斗，斗输了还得去当伪军，损害你们的形象”的观点。

军刀针对以上观点反驳如下：

1、光子在回帖中谈及自己是北大经济学专业的，军刀斗胆冒犯虎威来谈一下GDP的问题。根据年增长率来计算，我拿日本目前GDP4.6万亿美元和中国GDP1.4万亿美元，及我在网上查到的，日本年增长2003、2004年度实际GDP分别为百分之0.2和百分之0.9（日本大和证券数字）和保守下调后的中国年增长百分之7的数据计算，中国的经济总量有希望在2030年前后追平日本。（当然，此计算方法将有些中国zf非得为日本GDP增长做贡献的因素排除在外）

2、光子在文中提及科技方面，军刀承认，确实在很多领域，中日之间存在差距。但有些领域，中国是超过日本的。不说中国，就拿另一个国家——俄罗斯举例。别看俄罗斯现在满目疮痍，你让日本打一下俄罗斯试试。所以GDP和商业范畴的科技能力不见得一定对国力和军力构成绝对的支持。

3、光子在文章大胆地“炎黄子孙历来斗不过小日本，各位还是歇歇吧，大东亚共荣不是挺好的吗，非要和日本斗，斗输了还得去当伪军，损害你们的形象”的观点。

对此军刀只能说，你愿意怎么办，那是你的自由，军刀无权管。大街上还有愿意当妓女的，那有什么辄啊，你说是不是。此引用一段我曾经在其他文章的结尾中写过的一段话：

在过去的一百年中，无数的中国人为了摆脱屈辱，为了这个民族可以坚强的站立而献出了生命。在过去的一百年中，无数的中国士兵浴血奋战，出生入死，他们用意志和钢铁较量，他们用刺刀，用勇气，用冲锋，用坚强打败所有企图主宰我们的人。无数的中国人，用平型关嘹亮的冲锋号，用堵住地堡时胸膛弹孔喷射的热血，用朝鲜三八线踩过敌人头盔的草鞋，用金门决不低头轰鸣的炮声，用喜玛拉亚山脉印军绝望的惨呼，用刺进越军身体的刺刀告诉这个世界，那个中国人引颈待戮的年代已经过去了……

对于日本，我们要学习它，研究它，甚至模仿它，但最终的目的不是建立个什么狗屁圈，而是要在经济、军事等领域最终压制它，做掉它。

军刀无能，不能早生几十年在昆仑关杀敌，和平年代，但商场如战场军刀愿意用平生所学为中国的经济尽最微薄的一点力。

