一、在没有月亮的时候

远处，一个没有长头发的家伙一跳一跳地试图从羽绒被一样的脏兮兮的云彩里蹿出来。我认得他，他好像叫太阳但我觉得叫火球更适合。看他终于爬出来了，准确点说是露出了他的秃头。哼，他每天都这样非把脸整红才能从被窝里钻出来，笨蛋，不会积攒经验让早上的出门仪式顺利一些！言归正传，我是一只狐狸，就是你们人类常说的狡猾、卑鄙的动物。也许你们天生就有种群歧视（也许是种族歧视，但我认为那是你们鄙视同类时常用的词），所以凡是你们不能当宠物的动物都无法有美好的形象，真是无耻至极！又扯远了，我和其他狐狸不同，我白天出门晚上睡觉。通体雪白却生活在森林，没有保护色却从未被捉。

新的一天来了，我不喜欢早上，因为她总来得那么早，那么不合时宜。一阵风跑过，小草低眉顺眼地连连点头。我也不喜欢这风，他是个多情的家伙一会牵牵柳条柔柔的手，一会拥抱云儿软软的身子，再过一会又要拉着风筝私奔！去漱漱口吧，虽然讨厌早上，但还是要面对她，逃避是懦弱的代言人。我迷迷糊糊地走到湖边，含了一口水让它在我的牙缝喉咙间来回游窜。我同样不喜欢这水，它们看起来很清，很诱人，几乎可以挑起我喝水的欲望，但它实际上很腥，是血的腥味一一苦苦的，铁一样的味道

这不是一个完整的世界，他缺少一样东西。是什么？我苦苦思索却找不到想要的答案。

中午了，太阳的脸变得黄黄的，很憔悴的样子。但夏天的中午总是被这张脸照得像烧烤炉一样。哼，笨太阳！你觉得串烧狐狸会好吃吗？在森林的这个角落里总是很静，安静得可怕。我常常猜测：是不是森林的每个角落都如此的寂静。每棵树后面都可能藏着食物，当然也可能是致命的伤害。难道这就是生活？等等，那是什么？哦，一只不怕死的兔子。呵呵，今天的午餐有着落了！

一天就这么过去了，该回家了，回我温暖的可爱的窝。上帝将白天抽去，挂上黑夜的幕布。其实生活就是一场木偶剧，上帝用生存做的线绳无时无刻不在控制着我们，这是逃也逃不掉的被控，这种无奈是与生俱来的，无法逃脱，除非死去。以是，那些追求自由的人忘了一点一死就等于失去了一切的一切。很晚了，可我睡不着，也不想睡着，有什么东西在牵着我的心。于是，我拖着疲惫的身体在树林里游荡，我走呀走，以前我从没有走过这么远，我不确定我会不会迷路（我从小就是路痴）。

“奇怪，莫非所有的动物都去睡觉了？为什么这个森林里总是那么的寂静？我自言自语道，“喂，有人吗？”我难道就这么孤独地走过一生？！

晚上的天空总是如此，满天的星辰像纽扣似的缀在夜很有个性的黑围市上我得承认她的围巾很漂亮，但却缺少一枚代表性的装饰物。草地开始发抖，我预感会有什么事情发生。我的第六感一向很灵，于是我开始集中精神在草地里寻觅。果然不出我所料，我看见了一个亮亮的圆盘。他（也可能是她）发着淡淡的神秘的光芒，诱惑着我的眼睛，可我不敢靠近他，他太完美也太神秘。我是第一次看见他，可却又觉得和他很熟悉，让我有一种见到亲人般的亲切感

正当我思绪万千的时候，他突然开口了……

二、神秘的月亮

那是一种温柔得不能再温柔的声音：“月狐，我们该回家了。月狐？月狐是谁呀？回家？回什么家呀？真是令人匪夷所思一这么好听的声音居然也可以表达出如此神经的意思来！

我映着他，面无表情地问：“你是谁？我认识你吗？回家，哪里是我的家？”

“我是月亮。你当然认识我，几百年前就认识。我就是来接你回到天那边的月灵宫里去的。”他的声音依然温柔，但说的话却越发地离谱。

“你认错人了。”我抛下一句话头也不回地走开了。

躺在开满百合的湖边，我的思绪像云一样在风中飘荡。月亮，是的，这个世界缺少的应该就是月亮吧？可他不在大上挂看米这里十什么呢？月狄义是一只怎样的狐狸？她应该也通体雪白吧？那个月亮一定有很急的事找她。

就在这时，一缕很强的银色光芒向我射来，但那光似乎一点也不耀眼，我可以看见光后面的月亮。天哪，他怎么会找到这里来？要知道这个森林里只有我一个人知道这个地方，它是我一个人的狐心湖。我开始越发厌倦这个月亮了一一他的出现把我的生活弄得一团糟

“我猜得没错，虽然你逃开了月灵宫，但毕竟逃不开自己的心。”依旧是如此离谱的话语，可我的心为何在隐隐作痛？

“我说了，我不认识你，麻烦你不要再缠着我了！！！“你必须和我回去，没有你带路我是找不到月影（月亮升起的地方）的。不要再否认了，你就是月狐！”

这附近的医院怎么没有神经科呀？我盯着他不予理睬。“月狐，我没有时间拖下去了，倘若你真的不愿回那个被你说成“冰’的月灵宫的话，你将永远无法听到我讲述的四季了，也不会再看见月影上温柔的月光了。”

“是吗？”留下一句轻轻的疑问，我飞快地跑走了。为什么我听到再也见不到月光后心里会这么的痛苦？难道说我真的是他嘴里所说的月狐？不想了，让我睡一会吧。最好是一觉睡到老死，这样就什么事也没有了…

第二天。我带着凌乱的心绪来到狐心湖休息。狐心湖边的百合花，变成了蓝色。我知道它们一天到晚总是变换着颜色，昨天还是粉红色，今天就成了蓝色。我认为这是没事找事的最初写照。不过不管怎么说，它们都很美丽。美丽的狐心湖里的星星。对了，还没有真正地说过狐心湖呢。它不是普通的湖，他就好像是夜空一样，里面有亮晶晶的“星星”“星星”中间有一个像豆角一样的弧形，闪闪发亮，柔和可爱。心形的湖很美湖边有一大片百合一一会变颜色的百合。记得第一次看见它们的时候，它们还是雪白的，在微风中颤抖，就好像是被人踩过却依然洁白的雪，凄惨的美丽。很像我现在的心境。

三、带我找到丢失的记忆

狐心湖豆角一样的图案现在变得像是一个玉盘，圆圆的，很完美，就像月亮。（奇怪，我为什么会想到月亮，我居然还说他完美？！）正在我为刚刚的想法感到恶心时，玉盘上方出现了一个人影，我从未见过的人影，但是我知道他就是月亮，不为什么。也许这就是第六感吧！反正，我就是知道。

“月狐，我知道你失忆了。不过，没关系，我会治好你的！”温柔得一塌糊涂的声音中有一种令人难以置信的坚定“嗯？！”“你真的什么都忘了吗？不记得花朵，我，也不记得月影在哪里了吗？”“我记得的。”我平淡地低声说“什么？”他忙问。“月亮，我是知道月影在哪里的。”是的，我记得，一直都记得。有一条路通向高高的天空，直达太阳的对面，只是我从没有在意它，把那当作疯想而已。

“走吧。”“哪？”“月影。还有，月狐我们该回家了。”“不！”“为什么呢？”“我已忘记了所有。”说完，我转身逃走，听见月亮在后面叫着。他说要我回家，可天地之大到底哪里才是我的家，爱我的家

还是一个人在林子里游荡。太阳还是那么毒，它好像有种要将全世界烤焦的愿望。当我看见令人不爽的花感叹阳光美好的时候，我想我是个异类。在这片森林里的所有动物都喜欢花，而我却对它们过敏。只要一靠近它们，眼泪就像黄河决堤一样一泻千里。

我在草地上开始回忆，脑袋里最初的记忆里只有一片银白的光芒和一条通向天空的道路，然后便是疼，心疼，像被雪埋住了一样寒冷之后又像是掉进了水里一样无法呼吸，闷闷的疼

再然后，就是一抹抹的绿还有毒辣的太阳，苦涩的湖水以及令人恼怒的空洞，那是一种茫然若失的空洞。

是的，我的记忆里有一大块空洞，有点像太阳黑子。所有的空洞一起爆炸，炸掉本来就少得可怜的比较清晰的记忆。如果一直这样下去，我想我会失去一切。在这个孤寂的森林里，我能拥有的只有这些断断续续参差不齐的回忆。在这样一种情况下，月亮突然出现，很温柔地告诉我说，要帮我填满所有空白，把凌乱的所有重新串连。可我不知道是该去配合还是选择逃跑。现在，我的生活平静得如同睡着了的熊，毫无声息，什么都没有。但是，什么都没有自然就不会失去什么。但是，倘若真的记起一切，是否还可以在这个角落里心无旁骛地蜷在这里不受任何影响？没有人可以告诉我答案。生活就是一场赌博，要么赢得全部，要么失去所有。而我，一向不是游戏高手。可我还是决定赌一次。即使真的失去了一切也不会难过，因为我所拥有的一切，也只是些支离破碎的回忆罢了。连记忆都不能完全拥有，我还指望能再拥有什么？

是，我重新可到狐广湖。在湖边轻唤。“月亮，月亮，出来吧。带我找寻回忆，带我回家。”没有人告诉过我怎样找到月亮，但我知道这样一定可以。果然，不一会，月亮从水面浮上来，依然那么英俊。

“月狐，跟我来，我帮你找回一切，带你回家，走吧。走到狐心湖里来，只要你真的愿意想起过去你就记得起来。”

我毫不犹豫地向湖中走去，走得决然湖水并不像我想象的那么冷。我在水中下坠，温柔下坠，然后一阵眩晕，更失去知觉。

四、你就这样抛弃了我

眼前出现熟悉而又陌生的影像。我看见一只通体雪白的银狐，她有一双墨色的眼睛，如我一样。她卧在月亮的腿上，听他讲春天万物生长，夏日水天一色，秋天落叶纷飞，冬日冰封万里。然后我听见月亮唤她“月狐”。

他说：“月狐，走吧，该去月影了。”然后，那只银狐带着月亮走到天上的一个角落。而后，月亮轻轻地走进一间房子一一玻璃做的房子，透明干净。那房子的墙壁把月亮的光芒折射到四面八方。

月狐在银光里变成了一位可爱的女孩一只是可爱。在银光中轻轻起舞幸福地舞蹈。然后，在太阳升起后，引月亮回家。他们就这样平淡地幸福着。

她希望可以永远这样简单幸福，但是有什么在悄悄说不可能。在某一天里，月灵宫来了一个美丽的女子。她说她叫花朵。花朵是个传统意义上的美女。大大的玻璃球一样的眼睛，高高的上翘的鼻梁，小巧娇艳的嘴唇。不用别人说，月狐自己就明白，她是比不上这个有着花朵名字和花朵相貌的女子的。不知道是世间的定理还是其他原因，美女总是感情觉悟很低。因为美丽，所以，即使破坏了什么人的美好，伤害了什么人，都比较容易得到他人的原谅。当然，也就没有必要太过分地在乎身边的人。花朵也是如此。她在来的第一个星期时，挑着月亮的下巴，深情地说：“月亮，亲爱的，放开那只狐狸吧，我才能给你幸福。”如果这些都不值得难过的话，那么月亮接下来的举动就可能给月狐致命的打击了。月亮轻轻地点了头。之后，花朵笑了，笑得花枝乱颤，她没有看到月狐在她背后泪如雨下。

从此，月亮开始变化。他不再给月狐描述春夏秋冬的景色，也没有兴趣看月狐的舞蹈了。他整日陪着花朵，就要忘记月狐了。可是月狐还是那样傻傻地等着月亮来找她。直到有一天，月狐去找他，问他是不是已经再也不想去月影了。

他凝视着她很久，问；“我们很熟？”一句话，轻轻的致命的伤害她问：“亲爱的月亮，你真的这样忘记了吗？花朵她根本就不了解你啊。”他冷漠地说：“那又怎么样呢？和你有什么关系？’“那么，再见了，我要离开冷漠的你和月灵宫了，你要……”月狐话还没有说完就听见花朵甜腻的声音。

“月亮，快回来啊，外面很冷的。“不！”他就这么头也不回地走了。月狐很难过，很痛。眼睛干涩地痛，无泪可流。然后她纵身一跃，永远地走了。化做一只银狐，逃到一片寂寞的森林里。把回忆丢在森林里的湖水中，开始新的生活，却因为回忆空洞而无法安宁。

睁开眼睛，看见月亮坐在我的床边。看到我醒来，深情地问：“怎么样，想起来了吗？月狐。”

我不可置信地望着他：“她就是我？我就是月狐？“是。”“花朵呢？”“她……她走了。”“她走了，你才想到我？”月亮，我曾经和现在都是那么地爱你。可是，你要明白，我有我的骄傲，我要的不是替补这个位置

“月狐，我……·对不起。小孩子一样的语气，可惜我不是宽容的伟大的女孩。我要我的爱情是玻璃可以廉价但一定要透明，而不是珍珠，虽然名贵但却有颗沙子在里面隐藏。

所以我说：“停，这个世界上根本就没有谁会对不起谁，我们都是为了自己而活着，没有必要感悟他人的情感。我受伤了，可那和你有什么关系呢？*

“不是的，月狐。我们是一体的，幸福和快乐都是一起的。“是的，但那是很久以前的事了。”“我们是可以回到从前的。我可以再为你描述四季的美丽，你也可以再为我幸福起舞。”

“月，我的心早就麻木了。麻木得对春天的鲜活、夏日的热情、秋天的欣喜和冬天的圣洁这些东西一点兴趣也没有了。我早已没有力气再去感悟什么了。幸福？我要的幸福早就抛弃我了，我拿什么给你跳舞啊？

“试一次，可以吗？月狐，就一次。”月亮的声音很低，很低。似乎没有说出这话的勇气。是啊，在空中的月亮怎么会非常情愿地乞求陆地上卑微的生物？除非他爱她，是的，除非他爱她。

我知道他现在爱我，可是我早就不再是傻傻的，智力低得可以的狐狸了我长大了。成熟了，也可以基本看清未来了加果还是和你阿去那么，谁可以为今后你的情上个保险。这样，即使再出现一个花朵，把你骗走了，起码我还可以得一笔钱，而不至于一无所有。但是，因为我爱他，所以，我还是同意了。

我说：“好。”好的，月亮，试一次，最后一次，只要你记得这个夜晚一月狐最美丽的夜晚。

五、亲爱的，再见

太阳的脸又重新通红，似乎要与上帝商讨一下由他替月亮值夜班。每个黄昏都是如此。我记得有一次上帝受不了他这般磨叽，许诺让他替月亮一天。结果月亮硬是把他从天上踢了下来。

月亮就是这样的，表面很温柔，实际上也蛮温柔的，当然是要在没有损害他的基本利益的前提下。他的基本利益很简单：他的月影和我（曾经是这样的）

人们都喜欢说夕阳西下，其实不是这样的，太阳从来不走西侧，那里是月亮的路，对太阳来说那里太冷了。的确，月亮有时候会让人感觉他很冷，但是我知道，月亮其实是有无数热情的，他的热情可以融化整个南极洲。只不过他喜欢把全部热情用冰冷的外表包裹起来，只让它们在心里燃烧。花朵就是因为他外表的欺骗性而离开他的。她离他而去的时候说：“亲爱的，我喜欢太阳的热情。再见吧。”你看，我早就说过，她并不了解他。

花朵离开以后，月亮开始伤心的时候，他才想起了他的月狐，也就是我这令我很难过。我开始怀疑，在他心中我究竟是在扮演什么角色？是爱人还是玩具？但，那都不再重要了。这一晚，让我们回到从前，再爱一个晚上一一也只能爱一个晚上。

在这个红得仿佛都要滴血的夕阳下，我开始祈祷。我第一次万分虔诚地向上帝倾诉我的愿望：仁慈的上帝，请你让月亮遇见一个比我更爱他的人，请让他从明天太阳出生开始不再想念我。

天空的颜色开始变淡。我卧在月亮的腿上，听他讲四季的故事。他总是能把很普通的东西变得不再平凡

他说：“月狐，你知道吗，春天，我常常看见小草怯生生地从地里爬出来：夏天，滴落的雨点都欢叫着从空中下坠，再啪的一声摔到地上之后开始哭泣；秋天的时候，大多数鸟类都会飞往南方，最后只有麻雀还会在这里的天空漂泊；冬天，雪花从天而降，它们通体洁白。让一切都变得美好，圣洁。真的，很美呢。”“走吧，”我说，“去月影。”其实，我们是没有必要去那么早的，但是我不想再听月亮说下去了。因为，就是在那个“美好，圣洁”的冬天里，我被他丢掉了。

“好，走吧。”又来到这条路上，这条和月亮走了记不清多少次的道路。其实月亮总是记不清月影在哪里是有原因的。我在他来这条路之前会给他施一个小小的咒，让他无法记清这条道路。不过今天不需要了。因为明天我就要走了，再也不能陪着他了。伤感地走着，一抬头才发现，目的地已经到了。

我和月亮走进那间玻璃房子。其实这个房子是一个大的凹透镜，它把月亮的光芒洒向各处，却无法把他的忧伤折射。所以，几乎所有人都认为月亮是一直那么幸福快乐的。了解他的人目前只有我，而我却要离开了。亲爱的月，你要照顾好自己啊。

银光下，我又一次翩然起舞，幸福地满足地舞蹈。舞弄着我所剩不多的全部的幸福。亲爱的月，我全部的幸福都是你给予的，而我所有的悲伤亦都是拜你所赐。

现在，让我为了你将我的伤痛隐藏，只把幸福展现给你。你要明白月狐是幸福地离开，毫无怨言。

鸡啼，破晓。太阳就要升起。我像人鱼公主一样要离开我的王子，离开一个对我似爱非爱的王子。我知道，我可以留下，留在我的王子身边。但是他已经不是过去的月亮了。他已经背叛了我一次，我又怎么敢相信他不会再为另外一个“花朵而再一次地抛弃我？

于是，我又一次地选择离开后来，多么无奈的“后来”。我来到另一片森林，那很美。有各色的花，还有成群的动物，热闹非凡。可我依然孤寂。我明白这里的动物并不是排斥我，使我孤单的是天上的月，苍京的明月。

每晚，我会蜷在溪边，仰望天空中的月亮一一我亲爱的月亮，我曾经和你那么接近，曾经和你那么幸福地生活。但是那都是“曾经”了，只是“曾经了。在没有我的天空，你是否会寂寞呢，月亮？

再后来，水中的石子和我渐渐地熟悉。他们发现我每夜都来观月。再后来的后来，他们叫我“望月的狐”。