呼延嘻嘻是一位盗者，可他却练成了三大绝世神功。

第一，是雷霆大力神功。

那一回，他得知，江南总督为了给京城的亲王贺寿，弄了两车金银财宝要从一线峡经过

他早早就在那峡谷里等着，远远看见一队人马押着两辆马车过来了，便将身边一块石头一推，那石头骨碌碌滚了下去，恰好将狭狭的峡谷堵得严严实实。

因为，这是一块足有房子那么大的巨石啊！他这一推该要有多大的劲

而他就往那巨石上一坐。等到那些押送的兵丁们来到跟前抬头一看，路被堵住了，大石头上还坐着一个人。

“哇，糟了，那是嘻嘻大盗，谁也斗不过他的，快逃吧！”有人认出了这石头上坐着的人，这么一喊，其他的人全慌了手脚，那儿个将官慌乱中倒没忘了解开驾车的马，骑上了马，掉头而逃，兵士们则跟在后面，一个比一个跑得更快。

嘻嘻从巨石上下来，看看那两辆装得满满的车子，没有马，他一个人怎么弄得走呢？

没关系，瞧，他一手托起一辆车子，就像饭馆里的伙计托看两盘馒头那样，逍逍遥遥，不慌不忙地走了。

没有来得及跑远而躲在树丛里的几个士兵看到了，吓得舌头伸出去缩不回来，嘴巴张大了闭不起来：“天哪，这一只胳臂上何止万斤之力啊！”

第二，是踏云轻身神功。那一日，亲王府里摆庆寿宴，嘻嘻也去了。当然，他是不请自来，更不会送什么寿礼，恰恰相反，他是冲着那些个寿礼去的

亲王府的大厅里，摆放着那些大小官吏送来的奇珍异宝，其中最引人注目的是一串夜光宝珠，亲王爱不释手，干脆就挂在自己脖子里，兴高采烈地坐在太师椅上，准备接受众人的贺拜。

突然，一个年轻人出现在亲王的面前，像是从地下冒出来一样：“嘻嘻，这串珠儿真不错，你喜欢，我也喜欢，给我去玩几天！”

“大胆，你是谁……”没等亲王把话说出来，年轻人一伸手，就从亲王脖子上将那串宝珠取走了。

要知道，此刻，这大厅里可聚集着上百号人哪，站在亲王两旁的，是一个个身手不凡的带刀侍卫；站在亲王面前的，是按官品大小排列着准备朝拜的众多官员，其中不乏武艺高强的武将。

一见此状，这些人反应也挺快的，“哗”一下，立刻围了上来凭这么多人，掐也能把他掐死。

可是那年轻人身子一纵，已经从没有缝隙的缝隙里窜了出来，越过他们的头顶，“喇喇哪”如蜻蜓点水一样，在这些挤成一团的官帽顶上点了几点，几乎没有给他们任何感觉，人己飞出了大厅，飞出了王府。

几天后的夜晚，人们发现，在京城外一座九层高的冲天宝塔顶的定风针上，有蓝莹莹的光芒，像是一串星星在闪烁。

到天亮时，放眼望去，方知那是一串宝珠，正是亲王脖子上的那串夜光宝珠。

真不知那是如何挂上去的。这年轻人正是呼延嘻嘻，他玩了几天，不玩了，就将那宝珠顺手挂到塔尖上去了，至于谁有本事去拿，就去拿吧。

第三，是金钟罩护身神功嘻嘻如此折腾，当然让官府恨得咬牙切齿，尤其是那位亲王，亲自召集了一批功夫高手，并设下一个圈套，一定要逮住这位嘻嘻大盗，即使捉不到活的，死的也好！

于是，京城的东城门外新开了一另菜馆，烧的猪蹄子特别香烂，不过，那老板有个奇特的规矩，要吃本店的猪蹄只准坐店堂里吃，不外卖，也不准往外带，说这样烧猪蹄的秘方才不会外泄！

而咀们的呼延嘻喀最喜欢吃的东西就是红闷猪蹄子，那玩艺儿的皮是亮晶晶的，尤其是猪爪上那一疙瘩肉垫儿，更是有嚼头。

所以，他听到这消息后，当然是要来这里尝一尝，过个嘴瘾的了。

“来十斤猪蹄，多加些蒜泥和姜丝！”他一坐下，就很是内行地喊道。“客官，请稍候，就来！”一个堂信前来抹桌子，一个堂信端来茶水，又有两个堂倌过来摆碟子和筷，还有两个堂馆送来了两大盆热腾腾的红闷猪蹄眨眼之间，嘻嘻就被六七个堂馆团团围住了。

“乖乖，你们馆子里堂信真不少啊，都来伺候我一个人了？”嘻嘻嘴里嚼着猪蹄，嘟噜不清地说道。

就在这当儿，那些堂信突然一下子全变了脸，“喇”的一下不知从哪抽出了家伙，那是鬼头刀、偃月斧、狼牙刺、七星剑、虎头钩等等，不由分说，都是对准了嘻嘻的要害，砍的砍，刺的刺。

嘻嘻此刻哪里还躲闪得开，干脆就不躲不闪，让他们来砍，来刺吧。让人惊异的是，砍的砍了又砍，刺的也刺了又刺，嘻嘻都毫发无损。

“不好，这小子铜头铁臂，刀枪不入！”“天哪，他的金钟罩护身功已经练到如此地步，咱们别忙乎了，撤，快撤！”

这些人都是武林高手，马上就明白了究竟，一声喊，四散逃去。偌大的店堂里，只剩嘻嘻一个人，端坐不动，依然津津有味地啃着猪蹄子。

是啊，他有这三大神功在身，他怕谁？就是天王老子来了，他也无所畏惧！

然而，就在端阳节后的这儿天里，嘻嘻却感到有些不对劲。这不对劲是因为他发现自己的神功在逐渐地减退，像是有一条无形而可怕的虫子，正在悄无声息地一口一口吞噬着一片大叶子一而那片大叶子，就是他拥有的神功。

那天中午，他想飞到万寿寺的白塔顶上去睡个午觉，这是他平日里最喜欢睡午觉的胜地，凉快，平坦，没人打扰。

以往，他脚尖一点，如同一只燕子一样，他就飞上去了。可是，这一回，他只跃到塔的肚子那儿，就掉下来了，身子变沉了，功夫变差了。

他赶紧又试了试自己的大力神功，万寿寺大殿面前，有一尊一人高的青铜香炉，起码有五、六千斤吧，以往，他一只手抓住一只香炉脚，轻轻一提，就可举起，然后扛到寺后山坡上，将炉中的香灰倒掉，再放回原处，这也是他时常为万寿寺做的义务劳动。而现在，他用两只手捧着香炉，使足了劲，方将香炉挪动了一点点，这劲儿可就差得远了去了。

至于，金钟罩护身神功，他就不打算试了，因为，万一一试把自己哪里割坏了，刺伤了，那可不是自找麻烦吗？

怎么会出现这种情况的？喜嘻心里透亮般的明白，不好，是那个克星来了，越来越近的朝自己走来了！

记得当初，呼延嘻嘻练就了这三大神功，准备下山时，神功门的掌门师傅驭龙道长就曾对他说过这样一番话。

“嘻嘻啊，咱们这神功门的神力固然是天下无双，但绝对不是天下无敌。”

“怎么会呢，难道还有谁比咱们这神功更厉害的？”“因为，每一位练就神功的人都注定会有一个天生的‘克星’。’“有一个天生的克星？为什么？”嘻嘻不禁惊诧。“一物降一物，相生相克，这是天地间一条不可违背、不可抗拒的自然法则，用来维持万事万物的平衡。咱们练神功的人也不能逃脱这一法则！因此，当你练成神功的那一天起，制约你的那个克星也就应运而生了。”

“那么，我的那个‘克星’是谁？”嘻嘻当然要问了。“不知道，我也不知道他是谁，是个怎样的人？就连他自己也不知道他是你的神功克星。”

“怎么会这样。这算什么事啊？那我可怎么提防这个‘克星’呢？”嘻嘻感到有点沮丧了。

只听师傅说道：“你也用不着知道他是谁，因为只要你与他保持着一定的距离，他对你的神功就不会有任何影响。而当你与他之间的距离变近了，达到一定的程度时，你的神功就会越来越差，越来越弱。如果你与他之间的距离变成了零，也就是你碰到了他，或者他碰到了你，那么你的神功就会彻底消失掉了，就再也恢复不过来了，就像一块磁铁的强大磁性，有时会被另一块磁铁消除掉了一样。”

这太可怕了，嘻嘻不禁问道：“是不是我靠他近了之后，我的神功就会被他吸去了呢？”

“那倒不是的，他还是他，他一点也不能得到你的神功。好了，你只要记住，一旦发现你的神功在变弱，变小时，你就赶紧离开，朝另一方向走得越远越好，这样，你就会安然无恙了！”

“谢谢师傅，我明白了！”现在，那个“克星”果然出现了，而且是越来越近了。那么，现在唯一的办法，就是赶快动身，离开这里，走得远远的，尽可能拉开与那个“克星”的距离。

往哪个方向走呢？

因为，现在，还不知道“克星”是从哪个方向来，如果走错了，反而越来越近，岂不糟糕？

嘻嘻是个极聪慧的人，他当然是会有办法的了。他找来一个大酒坛子，在坛子里装了满满一坛子铁砂子，如此一坛子铁砂子，少说也有五、六百斤，不过，对于拥有大力神功的他来说，那可就是小菜一碟。

尽管现在他的神功正在被“克星”的到来而受到减弱，但拎起这一酒坛铁砂子，还是绰绰有余的。

嘻嘻只要拎着这一酒坛铁砂子，往某一个方向走，如果感觉到手中的酒坛子越来越轻，那就说明离“克星”越来越远了，反之则说明是离“克星”越来越近，那就得赶快掉换方向！

现在，嘻嘻拎着酒坛子，出京城往东北方向走去，越走，手里的酒坛子就越轻了，走了三天之后，走出了几百里，装满铁砂子的酒坛子已经可以用一只手指头，像顶着一只小碟子样滴溜溜地转了，而脚下则越来越轻，越走越快，到后来，可以直接在一望无际的麦田里的麦穗上行走如飞了。这就说明，他己经走出了那个“克星”的力量范围了。

他的神功又已经恢复到原先的状态了！这一次的危机就算烟消云散了，嘻嘻还是原来的那个嘻嘻！嘻嘻依然与往日一样，大大小小的官府衙门，他想进就进，想拿什么就拿什么，想拿多少就拿多少，谁也奈何不了他，因为，他有三大神功在身！

然而，不管哪里的官府衙门，显然都比不上京城的王府和皇宫来得富有阔绰，来得堂皇瑰丽，那简直是没法好比啊！

而让他心中疙疙瘩瘩地感到很不爽很不舒服的就是，他现在不能去京城，不敢去京城，因为，他的那个“克星”就在京城呢！

又过了些时日，嘻嘻终于愍不住了，他决定要到京城去。他要想办法，去弄清楚他的那个“克星”是个什么样的人，他要亲眼看一看，那个“克星”长了个什么样子！

虽说，嘻嘻是个盗者，但他从来都不是一个很坏的人。他偷的抢的不是豪绅官吏就是皇亲国戚家的财宝，这些人家有的是钱，拿他们一点也是天经地义，何况这些人家的钱大多是来路不正的！

但他嘻嘻毕竟是个盗者，他有时难免也会冒出个坏点子、坏主意来。

譬如说，现在，他就想，到京城去，先悄悄地找到那个“克星”，然后，用一个什么办法，只要自己不靠近更不碰到那个“克星”，人不知鬼不觉的，把那个“克星”除掉，这么一来，不就可以一劳永逸，自己再也不必担心“克星”的威胁了吗？

主意想好，嘻嘻就立即动身往京城走去了。他仍然带着一个酒坛子，酒坛子里依然装满了铁砂子，少说也有五六百斤重。

越往京城走去，那酒坛子越发显得沉重起来了，脚步也慢了下来，嘻嘻走得气喘吁吁，汗水淋淋的。但他心里在安慰自己，这不要紧，只要能够把那个“克星”除掉，以后就再也不会有这种去人的现象出现了。

进了京城之后，如何再来寻找那个“克星”所在之处呢？嘻喀有办法，他将酒坛子里的铁砂子倒掉三分之一，还剩三、四百斤光景了，那么，凭他己经被减弱了的神力还可以拎着，四处地走。

他拎着那酒坛子，装扮成一个送酒的伙计，从东城门走到南城门，从南城门走到西城门，从西城门走到北城门，一边走，一边在感觉，如果走到某一处，感觉到手里的酒坛子突然变重了，那就说明，那个“克星”就在这附近了。

京城是那么大的一个地方，走了几天之后，才走到北城的一个地方，喀嘻感到手里的酒坛子又一下子变重了，这唯一的解释就是，自己的神力又被减弱了，而这讨厌的可恶的“克星”就在这一带了！

嘻嘻赶紧将酒坛子里的铁砂子再倒掉三分之一，只剩二、三白斤重了，这样，他凭现在的功力拎着它走，还不至于太吃力，然后，拎着它，就在这一带的大街小巷转着圈儿。

就这样，嘻嘻只要感觉到酒坛子变重了，就赶紧就地缩小搜索的圈圈，再倒掉些砂子，继续往前寻找，一步一步地向那个“克星”靠近去。

最后，嘻嘻来到一个柳树环绕的小湖边，酒坛子里已经几乎倒空了，只剩坛底里一二十斤的铁砂子了，但拎在手里却一点也不轻松，这说明，嘻喀身上的神功也所剩无儿了。

于是，喀喀认定，他的目标，也就是他的“克星”就在眼前了。他丢掉了酒坛子，整理了一下自己的两只衣袖，因为，在这两个衣袖里藏着两具致命的暗器一三棱袖箭。

这袖箭是装在手腕上的，有弦线扣在手指根上，只要手腕弯到一定程度，手指一扯，触发箭筒里的机簧，就可以从衣袖里同时射出三支如筷子粗细长约三寸的袖箭，三十步之内，足以夺人性命。

要在往日里，嘻嘻是绝对不会用这玩意儿，他也压根儿瞧不上这一类玩意儿，因为一点也不光明正大。而他有三大神功，完全可以明刀明枪地对付任何对手，而且百战百胜。

可现在，他的神功已经快被“克星”克光了。还有，他绝对不能去碰到那个“克星”，一碰到之后，他的所有神功就消失殆尽，连一点尾巴根儿也不剩下。这么一来，就是把那“克星”除掉了，自己的神功也无法恢复了。

所以，迫不得已，嘻嘻才出此下策，破天荒地使用袖箭这一暗器，来远距离地结果这个“克星”。

为了保险，嘻嘻还特地装了两具袖箭，为的是，到时候能够六箭齐出，必杀其命！

不要怪嘻嘻太过狠毒，他也是没办法呀！只怪这个“克星”给嘻嘻带来麻烦太大了！

然而，当他再往那小湖走近了些，仔细一看时，他傻了眼了。因为，在这绿波荡漾的小湖边上边，放眼望去，除了在一棵大柳树下玩耍的三个小孩子，其他，则没有另外的人，整个这一大块地方，再看不见有别的人。

这三个孩子，约摸六七岁，两个女孩，一个男孩。也就是说，自己的那个“克星”，就是这三个孩子中的一个！嘻嘻顿时呆如木鸡，半响动弹不得。嘻嘻虽然是个盗者，嘻嘻虽然有时候也会有一些坏念头，也会做一些坏事，但盗亦有道，他就是个有道之盗，他做人做事的原则是铁定不变的

一是他不轻易伤人性命；二是若要伤害别人，必定要有充足的理由；三是不管有理由没理由，决不伤女人和孩子。

而现在，基本上可以认定，嘻嘻要除掉的“克星”，就是眼前这三个孩子中的一个！

可以想象得出，这个孩子原本是在遥远的外省，前不久，跟着他或她的爹妈一路来到了京城，也许是到亲戚家来过一阵子，也许就此永久住下来了。今天，是与邻居家的小朋友或者是与目己家的表哥表妹一起来这湖边上来玩的。但不管怎么样，嘻嘻都不能够去伤害他，或者她，因为，这个讨厌的“克星”还是个孩子呀！

算了，算了，嘻嘻很是沮丧地叹了一口气，就算是白费了这一番心机，白白折腾了这一番手脚吧。

嘻嘻悄悄地关上了衣袖里袖箭上的机簧，用不上了，也不必用了。

嘻嘻掉转身子准备离开这里，离开京城，一直走到离京城很远很远的地方去，惹不起就只好躲得远远的了。

然而，就在这时候，料想不到的事情发生了，只听得身后“扑通”一声响，随即是两个女孩子的惊叫声：“不好了，小宝掉水里了，救命啊，救命啊！”

嘻嘻吃了一惊，忍不住回头一看，不看倒也罢，一看，看得个明明白白，是那个小男孩掉到湖里去了，只剩两只手在水面上扑腾，而另外那两个小女孩吓得只会在岸上死命地又哭又叫，束手无策，因为，她们毕竟只有六七岁呀，而且还是女孩

嘻嘻没有犹豫，没有迟疑，掉转身拔腿就往湖边上奔去。虽说现在他身上的神功已经没有多少了，但是像普通人一样，甩开两腿来一个猛跑还是可以的。眨眼功夫他就到了湖边，也顾不上脱衣服，一头就扎入湖中，三下两下，就游到那小男孩身边，一伸手，就抓住了正在往下沉去的小男孩。

在伸出手去的一瞬间，嘻嘻脑子里也有个念头闪了一下，不好，万一这个小男孩就是我的那个“克星”，我一抓住他，我的神功可就全完了。

可这时候，顾不得这些了，救人要紧吧！也许，他恰好不是那个“克星”呢。

嘻嘻抓住了小男孩，把他托到岸上，然后，就自己水淋淋地往上爬，偏偏这时候，那两个小女孩在感激感动之余，也跑过来帮助，伸出两双小手，居然不由分说一把就扯住了正在往上爬的嘻嘻，使劲往上拉。

这一扯一拉，让嘻嘻躲闪不及，哭笑不得因为，不管这三个孩子中的哪一个是他的“克星”，三个人现在已经无一例外都碰到了他，他的神功都已彻底地完了。

嘻嘻走了，他只能像一个普通人一样地走了。

没办法，谁让他本来就不是一个坏人呢。

但办法还是有的，那就是，再去找师傅驭龙道长，埋下头来耐着性子，跟着师傅再练上十年二十年，把那三大神功再重新练回来。

不过，到那时，恐怕又会有一个“克星”在等着他了。