1. 写在前面

这段时间关于偶像和追星的讨论多了起来，我也来说说我的想法吧，顺便在结尾讲个瞎编的小故事。

2. 偶像艺人要承担必要的社会责任

进入互联网时代之前，如果你只有好看的外表，你想要称为具有广泛影响的偶像艺人还需要过应的专业能力。当今，如果你拥有好看的外表，你可能不需要十分强大的专业能力也能称为一样红的偶像艺人，这就是互联网的作用。

诚然，互联网有利于发挥一个人的优势。我虽然不支持一个没有过硬专业能力的人称为十分红火的偶像艺人，但我也不反对。因为帅哥美女大家都喜欢，这很正常。

不过当你已经成为了一个偶像艺人时，你的行为就必须像一个合格的艺人，你必须要承担你的身份所应该承担的社会责任。一旦你只想享受身份带来的好处而逃避其带来的社会责任时，在笔者的眼里你已经不配吃这碗饭了。

当红的偶像艺人很可能是许多未成年人追随的目标，他们可能会将偶像的行为视为信条，加以模仿。这就要求艺人们要规范自己的行为，不能给社会带来负面的影响。曾经有人问为什么不让曾经吸毒的艺人付出，因为这样的艺人一旦复出不仅变相降低了艺人违法犯罪的成本，更可能会未成年人带来负面影响（你看 XX 吸毒了不照样很火么）。

少数偶像艺人可能不至于违法犯罪，但却严重违反公序良俗。比如同时拥有多个性伴侣，凭借身份对和多名粉丝发生性关系等。一件事情是否违反公序良俗好像没有一个明确的标准，不过有一个可供参考的判断方式，当你做一件事情的时候，你是否能堂堂正正地和自己的配偶、孩子和朋友说你干了这件事情。虽然这个方法并不总是正确的，但大家心里都有杆秤。

当一个偶像艺人严重违反了公序良俗但不至于违法犯罪，牢饭吃不了，但艺人饭也不配吃了。

3. 偶像也要承担必要的社会责任

偶像似乎经常与艺人同时出现，比如歌手或者演员，但偶像也不一定是艺人，甚至不是一个人，比如是一个创作团队。有的可能因为不凡的成就成为偶像； 有的可能因为渊博的学识成为偶像；有的可能因为科普创作成为了偶像；有的可能迎合的某些潮流成为了偶像。这类事情在互联网上已经已经发生过很多次了。

这种现象十分正常，但同样的，无论是偶像还是偶像艺人都需要规范自己的行为，承担应有的社会责任。比如知识生产类的偶像要注意实事求是。

4. 额外的想法

如果你将一个人视为偶像，你需要做的是学习偶像的优点，而不是去做一些偶像不会去做的事情。

5. 写在最后

旁白：曾经有一个勇者帮助村庄消灭的为祸多年的魔王，村民都很感激勇者。就在勇者要前往下一个村庄的时候，一个小男孩叫住了勇者。

小男孩：我怎么才能像你一样厉害？

勇者：很简单，每一种怪物都会被某种道具或武器所克制，这世间有着数不完的材料，总有一些材料可以制作出克制某种怪物的道具或武器。只要你愿意去调查，愿意测试每一种材料，你也可以成为勇者。

旁白：勇者前往了下一个村庄。小男孩记住的勇者的话，并将勇者的话写到了自己的床边，常用的工具上和衣服上，村民们都觉得他会成为新的勇者为包围大家的安全。

旁白：很久很久以后，那位小男孩已经长大成人，他熟练地挥舞着武器，消灭了一个又一个的怪物。有一天，他接到了一个委托去消灭一个新的怪物，于是勇者上路了。

旁白：三天后，村民们发现这位勇者已经牺牲了，村民伤心的同时也在疑惑，如此强大的勇者是如何失败的。

旁白：一段时间后，最初的勇者听到了消息赶来杀死怪物报了仇，村民们询问那位勇者是如何牺牲的。

勇者：这个怪物有两条命，如果他像往常一样先去拜访这一带的村民，了解情况，制作克制其的武器可能就能讨伐成功了。

旁白：最初的勇者捡起了阵亡勇者的武器，上面还刻着自己那天对他说过的话，叹了一口气便前往了下一个村庄。