当不得不这么选择的时候，后悔都有点奢侈。

毕业后没有去一线城市，但是在顶尖二线城市的一家上市公司工作。

大学是985但是很偏，我其实没见过多少繁华都市，我一直想去大城市生活。

记得开始上班后，每个周末我都会坐着地铁，随机在某一站下车，然后沿着街道逛一逛，找一个小馆子吃一餐不贵饭，觉得很有趣。

工作能学到不少东西，同事里也结交了两个不错的兄弟。工作的性质会去各地出差，一线城市去过，三四五线的也去过。农村出来的我，觉得毕业选择的这个地方挺不错，我很喜欢。

我母亲到冬季经常生病，北方太冷，她咳嗽的时候，我觉得嗓子好疼。记得小时候我说，我长大后了咱们去南方定居，这样冬天你就不咳嗽了。

我上班那年父亲已经退休，父亲的退休金可以让两人生活的挺好。我自己不太发愁，学校ok，工作ok，地方我也很喜欢。当时房价涨的并不厉害，那一年有三个同事都在这个城市里落了户，我也在考虑这是不是要彻底定居。

某天母亲给我打电话，说我爸去医院检查，确诊肺癌晚期。爱抽烟爱喝酒爱熬夜打牌，劝过，没用，现在埋怨谁也没用。

尽力救，活着就比什么都好。

十一，我没买到票，站了十多个小时回去。

十月7号，我才回到公司宿舍，电话，人没了。

坐车，请假，回家，一个大男人在地铁上哭得和傻逼似的。

中间就不说了。

料理事后，继续回去上班，让母亲和我一起去南方，她不愿意，担心母亲一个人，请了大姨来陪一段时间，但陪的了一时，陪不了一世。

又几个月，回家，母亲瘦的不成样子，精神状态也不好，说常常头疼。

去医院检查脑科，还好没大事。但是神经科医生说，最好做一个专门的精神检查，有精神疾病的前兆。

我怕了。

辞职回家。

请人找相亲对象。

可是，遇到这样的事情有什么办法呢？

治病，没了家底。陪人，没了时间。然后女友也在这段时间分开了。

我自己其实也是强撑着。

也只能撑着。

四年后的现在，我在老家的一座小城定居。

母亲找了一个老伴儿，生活的还算愉快。

有时候，我也好怀念，出了地铁站，随意走走逛逛的日子。

我也好想再去大城市里闯一闯。

可是已经三十了。